
Petites confusions entre les locuteurs


Quelques inversions dans l'ordre de la parole (P1 replied that... Alors qu'il l'a dit avant et donc pas en réponse). "Where they can get 5$ pitchers for 10$", mélange.
"P2 responds that he can usually drink 2 beers" inversion entre P1 et P2, une aussi après. 10-15 dollar drinks for 15 dollars. Pauvreté des formulations, qui reprennent énoncé par énoncé. Résumé général à la fin, "trying to encourage each other to drink less." faux.
parfait
Inversion Simon et Cleo (P1, P2) durable, 190 devient over 90, mauvaise articulation, arguments mal retransmis. "Cleo agrees to join him and they plan to have lunch on the bus" hallucination totale

"and keep a lookout for it", non l'employé lui dit que c'est lui qui va keep a lookout (hallucination légère)
"The proposal is criticized for targeting young people, particularly those who earn a lot of money" pas vraiment, par target mais avantager. "The speaker" comme si il n'y en avait qu'un -> pb avec le dialogue

The speaker mauvaise identification.

Inversion des locuteurs forte, attribue une phrase à chirac alors que c'est le présentateur

"Eliminate tax on tax" sinon correct

Candidat au second tour des présidentielles: faux. s'oppose à l'opposé de la loi: faux. 
FB penserait que la propriété par des grosses netreprises des médias n'est pas un pb, faux.


Deirdre suggests they invite Kira faux (inversion)
Inversion, Deirdre ne suggère pas. Hallucination: Beth tells Deirdre she is studying to be a beautician, mixe ses potentielles études qu'elle rejette avec ce qu'elle aspire.
Ton mal restitué
the company will be happy to pay once the bill is settled pas de sens


Laura then asks where he is going faux. Laura asks what she means faux, what he means. Paul is sorry and says he is reprend littéralement le script. Laura tells him that she is not upset faux, elle l'est
DECALAGE =============

Mauvaise gestion des citations, copie du texte originale
Excellent
Reprend bcp trop le etxte
Bon
Trop long, reprend trop le texte
Top
reformulation, paraphrase
good