{"transcript": "LEA SALAME : S'il vous plait. Est-ce qu'on peut passer à l'hôpital ? Il y a beaucoup de thèmes que vous avez envie d'aborder et on aura plus le temps de l'aborder. On aura plus le temps de les aborder. Vous voulez parler de la dépendance, on va parler de l'hôpital. Ce sont des sujets extrêmement majeurs. Vous parliez du covid, il est menacé d'effondrement c'est ce que disent les médecins, les aides-soignants, les infirmières. Mais ils le disent encore plus depuis l'épidémie de covid. Si vous êtes réélu Emmanuel Macron, qu'est-ce que vous leur dites à ces personnels de santé ce soir ? Ça ira beaucoup mieux avec moi dans cinq ans ?\n\nEMMANUEL MACRON : D'abord l'hôpital vit une crise. On a une crise qui est à l'hôpital et dans ce que l'on appelle les déserts médicaux dans beaucoup de nos territoires, qu'il s'agisse d'ailleurs de quartiers comme de la grande ruralité. Et sur ce sujet, des décisions ont été prises dès 2018. J'ai mis fin à la baisse de ce que l'on appelle le tarif hospitalier. J'ai mis fin au numérus clausus. On ne formait pas assez de médecins. Malheureusement ça prend trop de temps. Puis nous avons vécu la crise. Moi j'ai une gratitude infinie à l'égard de nos médecins et l'ensemble des soignants. Nous avons pris une décision historique pendant la crise. À la fois d'investissements, plus de 19 milliards d'euros dans nos hôpitaux et d'investissements dans les salaires puisqu'on a revalorisé les salaires pour tous les soignants d'au moins 183 euros par mois ce qui n'avait jamais été fait, jusqu'à 400 euros en fin de carrière. Ça n'est pas suffisant. Et donc ce que je leurs dis c'est que je sais tout ce que je leur dois. Je sais la situation très dure, parce qu'il y a à la fois le manque de médecins historique, le manque de soignants historique. On va commencer à améliorer les choses pour les infirmiers et infirmières, les aides-soignants et aides-soignantes dans les mois qui viennent. Mais je sais aussi qu'aujourd'hui ce sont les conditions de travail qui sont les plus dures. Et donc on doit continuer d'investir dans notre système de santé pour redresser l'hôpital et donc réembaucher. Pour réembaucher il faut réattirer des gens à l'hôpital, améliorer les conditions de travail. Il n'y a pas de secrets. Donc continuer d'y investir et il y a une série de mesures, on pourra y revenir dans le détail, que je propose pour mettre fin aux déserts médicaux. Je propose au fond une méthode tout à fait nouvelle à l'échelle d'un territoire c'est-à-dire de faire travailler avec nos personnels à l'hôpital, avec notre médecine de ville, avec aussi ce que l'on appelle les paramédicaux, nos pharmaciens et pharmaciennes, nos infirmiers infirmières de ville, les kinés, l'ensemble de ces professions pour qu'on ait une offre de soin qui soit organisée à l'échelle d'un territoire qui permette d'avoir un référent de santé pour nos compatriotes, en particulier les plus âgés qui aujourd'hui ont du mal à trouver des médecins. Donc on va devoir continuer à investir. C'est dans mon projet, c'est pourquoi j'assume un investissement massif sur le sujet de la santé.\n\nGILLES BOULEAU : Marine Le Pen, face à cet effondrement de l'hôpital public constaté par les professionnels de santé, si vous êtes élue présidente de la République, en 2027 est-ce que l'hôpital ira beaucoup mieux ?\n\nMARINE LE PEN : Oui, il ira beaucoup mieux. Il ira beaucoup mieux. Moi je suis frappée d'une chose c'est que pendant votre quinquennat Emmanuel Macron vous aurez attendu les crises. Il n'y a que les crises qui arrivent à vous faire bouger. Il a fallu la crise sanitaire pour s'apercevoir que le personnel soignant était dans une souffrance absolument inouïe depuis des années. Vous n'avez d'ailleurs pas fait preuve de beaucoup d'empathie à son égard. Parce que quand vous avez en effet licencié 15 000 soignants,15 000 soignants sans salaire du jour au lendemain parce que vous refusiez qu'il puisse se tester avant de venir travailler et vous vouliez à tout prix qu'ils soient vaccinés. Ce n'était pas bien de faire ça. Je les réintégrerai moi, en ce qui me concerne et je leur restituerai d'ailleurs les salaires dont ils ont été privés. Mais il a encore une fois fallu attendre la crise. Or, l'effondrement de l'hôpital on le connaissait. Vous étiez déjà depuis 3 ans, 4 ans au pouvoir, 3 ans. Donc vous auriez pu tout de suite considérer que c'était une urgence. Vous ne l'avez pas fait\n\nEMMANUEL MACRON : 2018 quand je fais.\n\nMARINE LE PEN : C'est l'effondrement, les infirmières sont en sous effectifs, les déserts médicaux ça date depuis des années. Plus personne n'arrive à trouver de médecins, le numerus clausus vous l'avez supprimé l'année dernière, vous auriez pu le supprimer bien avant.\n\nEMMANUEL MACRON : 2018\n\nMARINE LE PEN : Au.\n\nEMMANUEL MACRON : 2018 Mme Le Pen\n\nMARINE LE PEN : Bon bref quoiqu'il en soit.\n\nEMMANUEL MACRON : Oui bref.\n\nMARINE LE PEN : Moi je crois qu'il faut investir 20 milliards sur cinq ans. 20 milliards sur cinq ans c'est 10 milliards pour la revalorisation du personnel, pour l'embauche aussi de personnels notamment dans les EHPADs pour éviter les drames qui ont été révélés et puis la souffrance des soignants et des patients parce que toutes les infirmières que j'ai rencontrées. J'en ai rencontré des dizaines et partout, y compris en outre-mer. Elles me disent on n'a pas le temps de s'occuper des patients. On n'a pas le temps. On n'est pas assez. On n'a pas assez de moyens. Du coup, elles s'accusaient elles-mêmes, on n'a tellement pas de temps qu'on considère que c'est presque de la maltraitance. Et bien à cette urgence là il faut répondre rapidement. Donc 10 milliards pour la revalorisation salariale qui sera de l'argent public, je le dis, et 10 milliards d'investissement dans l'hôpital pour le matériel. C'est-à-dire un plan scanner irm et ça se sera financé par le fonds souverain dont j'espère nous aurons l'occasion de parler tout à l'heure, qui est un fonds sur fonds privé et non pas sur fonds public. Moi je crois qu'il faut vraiment développer la télémédecine, il faut à tout prix qu'on mette en place une incitation fiscale pour les médecins pour les inciter à aller s'installer dans les zones sous denses mais ça ne suffira pas. C'est lent. C'est l'ensemble de la politique qu'il faut rééquilibrer entre les médecins des métropoles et la ruralité. Car vous aurez beau donner des incitations financières aux médecins, s'il ne peut pas venir avec sa femme, sa femme ne peut pas trouver d'emploi, qu'il n'y a pas d'écoles pour les enfants, qu'il n'y a pas de transports pour aller à la ville d'à côté. Et bien en réalité on continuera à avoir cette désertification qui est une injustice, qui est ressentie comme une injustice par nos compatriotes. Profonde.\n\nLEA SALAME : Marine le Pen, Emmanuel Macron vous avez employé tous les deux le mot de la dépendance, c'est un sujet qui a profondément touché les Français après la parution d'un livre choc il y a quelques semaines sur les conditions dans lesquelles nos aînés sont traités dans les EHPADs. La question est simple et elle s'adresse à l'un et à l'autre. Comment faire pour que cela ne se reproduise jamais. Marine Le Pen ?\n \n \nMARINE LE PEN : Ben d'abord il faut contrôler. Il faut contrôler, parce qu'il faut contrôler les endroits où les personnes sont vulnérables. Ça, c'est une obligation je le crois. Deuxièmement il faut imposer un nombre de personnels minimum et être exigeant sur ce sujet par rapport au nombre de résidents. Il faut à tout prix que les EHPADs aient un médecin coordinateur. Il y a encore 30 % des EHPADs qui n'ont pas de médecin coordinateur. Il faut imposer qu'il y ait une infirmière 24 heures sur 24, il y a une part encore non négligeable qui n'ont pas d'infirmières 24 heures sur 24. Et puis je crois qu'il faut réfléchir à un modèle mutualiste des EHPADs. Les EHPADs qui font de l'argent sur le dos des résidents avec des prix qui sont parfois juste honteux est un modèle qui bien évidemment choque les Français et à juste titre. Faire de l'argent sur la vulnérabilité des personnes âgées, c'est quelque chose qui est mal accepté, on le comprend. Donc il faut réfléchir à un modèle mutualiste qui me paraît beaucoup plus adapté, à côté des EHPADs, ce qui est parfaitement public, ce qui est parfaitement admissible, un modèle mutualiste pour pouvoir investir les familles dans la gestion de ces structures.\n\n\nGILLES BOULEAU : Emmanuel Macron, que proposez-vous concrètement pour que ce qui a été dénoncé récemment dans les EHPADs ne se reproduisent plus jamais ?\n \n \nEMMANUEL MACRON : D'abord je voudrais corriger d'un point le plan santé que je développe sur le numérus clausus. L'investissement commence en 2018. Donc je n'attends pas la crise puisque comme vous le savez j'ai été élu en mai 2017.\n\nMARINE LE PEN : Le Ségur, c'était après la crise quand même.\n\nEMMANUEL MACRON : Le Ségur est en juin 2020. Mais ce que je veux rétablir sur le numérus clausus pour rétablir une vérité et cette pandémie, nous n'en avions pas eu depuis un siècle. Mais ce réinvestissement massif je l'assume et je veux avancer dans ce sens. Sur le grand âge, d'abord l'immense majorité de nos compatriotes qui vieillissent, veulent pouvoir vieillir chez eux. Je pense qu'un point important c'est de les aider à le faire. De deux manières, d'abord les aider à aménager leur logement. Beaucoup de nos compatriotes qui nous écoutent, veulent pouvoir être aidés. C'est pour cela que je veux mettre en place un dispositif, ma prime adaptative, qui permettra d'aménager le logement pour monter les quelques marches, qui permet d'accéder aux sanitaires, réaménager des choses pour rester à son domicile. Ensuite, il faut pouvoir aider celles et ceux qui sont ces auxiliaires de vie, ces aides vie, ces aides à domicile. Beaucoup des femmes, souvent qui pour beaucoup d'ailleurs travaillent sous salaire minimum parce qu'elles n'ont pas un salaire complet, parce qu'elles n'ont pas un temps complet de travail à pouvoir avoir les 35 heures ce qui veut dire compléter leur service. Et donc dans le réinvestissement que je veux faire, à côté des départements mais c'est la prise en charge par l'État, c'est leur donner un service complet et d'avoir plus d'heures par semaine pour bien s'occuper de nos personnes âgées chez elles. Ça rejoint ce que vous avez dit. J'ai entendu moi aussi les mêmes phrases. Beaucoup de nos soignants et de nos soignantes culpabilisent parce qu'ils ou elles nous disent : « Je ne fais pas bien mon travail, c'est pratiquement de la maltraitance » et le système les mets dans une situation impossible. Et donc, il faut leur donner plus d'heures parce que ce n'est pas vrai qu'on fait la toilette le matin en une demi-heure. Ce n'est pas possible. La deuxième chose c'est qu'il faut développer des contrôles et des moyens. Il existe déjà des systèmes qui sont privés non lucratifs ou mutualistes. Je suis totalement favorable. Je pense qu'il ne faut pas jeter l'opprobre sur un système privé. Parce que d'abord aussi dans notre médecine il y a un système privé. Il faut qu'il soit régulé et contrôlé. Il ne faut jamais l'oublier derrière les patients et les plus âgés ils sont aidés par la puissance publique. Donc il faut renforcer massivement les contrôles mais on doit aussi créer plus de postes. C'est pour ça que dans mon projet je propose 50 000 postes d'infirmiers-infirmières, aide-soignants, aide-soignantes. Pourquoi ? Parce que comme nos compatriotes qui arrivent en EHPADs arrivent de plus en plus âgés, il y a besoin que ce soit de plus en plus médicalisé. Donc il faut assumer en effet cet investissement de la nation. Tout ça a un coût et c'est aussi pour ça qu'il faut être cohérent et transparent sur la manière de le financer. C'est pour cela que je demande à tout le monde de travailler un peu plus. Moi j'affiche la couleur, j'explique comment je le finance.\n\nMARINE LE PEN : Vous financez tout avec votre dette, moi je veux bien.\n\nGILLES BOULEAU : Petit point rapide.\n\nMARINE LE PEN : Il va falloir tout financer.\n\nEMMANUEL MACRON : Non mais moi je suis très clair sur les chiffres Mme Le Pen.\n\nMARINE LE PEN : La retraite à 65 ans.\n\nEMMANUEL MACRON : Non la retraite.\n\nGILLES BOULEAU : Petit point rapide.\n\nEMMANUEL MACRON : La retraite progressive Mme Le Pen.\n\nGILLES BOULEAU : Emmanuel Macron, Marine Le Pen\n\nMARINE LE PEN : Progressive Mais c'est flou, la mienne.\n\nEMMANUEL MACRON : Non, non, non\n\nMARINE LE PEN : Il y a un tableau qui est précis.\n\nEMMANUEL MACRON : Ce n'est pas flou. Moi aussi, 4 mois de décalage par an et moi j'explique que j'ai 9 milliards avec ça, 35 milliards avec le plein emploi.\n\nMARINE LE PEN : Chacun peut savoir.\n\nGILLES BOULEAU : Marine Le Pen, Emmanuel Macron, Marine Le Pen, Emmanuel Macron\n\nEMMANUEL MACRON : 35 milliards avec le plein emploi\n\nGILLES BOULEAU : Nous vous rappelons avec Léa Salamé.\n\nEMMANUEL MACRON : Vous c'est de la fraude.\n\nMARINE LE PEN : Oh c'est merveilleux le plein emploi.\n\nEMMANUEL MACRON : C'est la même chose qu'on a fait pendant les 5 ans. On a fait cette économie Mme Le Pen pendant ces 5 ans.\n\nGILLES BOULEAU : S'il vous plaît, nous sommes avec Léa, les gardiens du temps et de la tenue. Nous voudrions aborder un thème très important, c'est plus qu'un thème c'est une angoisse pour les jeunes.\n\nEMMANUEL MACRON : On reviendra sur le financement j'imagine.", "summary": ["Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent de leur mesures pour améliorer le système de santé Français. Emmanuel Macron explique qu'il y a eu une crise de l'hôpital et des déserts médicaux. Emmanuel macron explique qu'il a mis fin à la baisse du tarif hospitalier et au numérus clausus, tout en investissant massivement dans les hôpitaux et les salaires des soignants. Marine le pen déplore le fait qu'Emmanuel Macron aient attendue la crise pour aider les personnels médicaux, et critique le licenciement des soignants non vaccinés qu'elle réintégrera. Marine le pen souhaite investir 20 milliards dans le système de la santé, 10 pour revaloriser le personnel et embaucher du nouveau, et 10 pour améliorer les conditions matérielles des hôpitaux, payés avec un fond souverain. Marine Le Pen souhaite développer la médecine en plus de créer des incitations fiscales pour les médecins qui vont s'installer dans des zones sous dense. Sur les Ehpad, Marine Le Pen propose de faire plus de contrôles, imposer un nombre de personnel minimum par rapport au nombre de résidents, imposer un médecin coordinateur et la présence d'une infirmière 24 heures sur 24. Emmanuel macron estime que les personnes âgées veulent vieillir chez elle, il propose donc un dispositif de prime pour aider à aménager les logements, et propose d'améliorer les conditions des aides de vies. Emmanuel Macron explique qu'il ne faut pas critiquer les systèmes privés, mais qu'il faut renforcer les contrôles et créer plus de postes, c'est pourquoi il propose de créer 50000postes d'infirmiers et d'aide soignants.", "Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent de la santé et des hôpitaux en France. Macron déclare qu'il y a une crise dans les hôpitaux et des déserts médicaux dans tout le pays. Il met en avant ses efforts passés pour mettre fin au déclin du financement des hôpitaux, supprimer le numerus clausus et investir plus de 19 milliards d'euros dans les infrastructures hospitalières et les salaires des travailleurs de la santé. Macron parle également de ses plans pour créer un programme d'adaptation à domicile et fournir plus de soutien aux travailleurs de la santé à domicile. Le Pen se concentre sur la souffrance des travailleurs de la santé et la nécessité d'investir davantage dans les infrastructures de santé. Elle critique la décision passée de Macron de licencier 15 000 travailleurs de la santé et promet de les réembaucher et de les indemniser. Le Pen propose d'investir 20 milliards d'euros sur cinq ans, avec 10 milliards d'euros alloués aux salaires des travailleurs de la santé et 10 milliards d'euros à l'équipement hospitalier. Elle suggère de financer ces investissements par le biais d'un fonds souverain privé. Le Pen insiste également sur la nécessité de réglementations plus strictes et de niveaux de personnel plus élevés dans les maisons de retraite. Les deux candidats reconnaissent l'importance de s'attaquer à la question des soins aux personnes âgées et de soutenir les travailleurs de la santé à domicile. Macron propose son programme \"ma prime adaptative\" pour aider les personnes âgées à adapter leur domicile pour une vie plus facile, tandis que Le Pen propose d'embaucher plus d'infirmières, d'aides-soignantes et de coordinateurs pour offrir de meilleurs soins aux personnes âgées.\n", "Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent de leur mesures pour améliorer le système de santé Français. Emmanuel Macron débute en expliquant qu'il a pris des décisions en 2018 pour mettre fin au tarif hospitalier et au numéro clausus. Emmanuel Macron explique qu'il a investi dix neuf milliards dans les hôpitaux et qu'il a revalorisés les salaires. Il souhaite continuer d'investir dans l'hôpital. Marine le pen explique qu'Emmanuel Macron a attendu les crises pour pouvoir agir sur l'hôpital, et qu'il a licencié quinze mille soignants. Marine Le Pen souhaite investir vingt milliards d'euros sur cinq ans, dix milliards pour la revalorisation du personnel et du salaire, ainsi que pour l'embauche, et dix milliards pour acheter du matériel. La présentatrice demande ensuite comment améliorer les conditions de vie pour les personnes âgées. Marine Le Pen explique qu'il faut faire contrôler les ehpad, mettre en place des médecins coordinateurs et des infirmières présentes toute la journée, ainsi que mettre en place un modèle public. Emmanuel Macron explique que les personnes âgées souhaitent vieillir chez elles, et propose d'apporter des aides pour aménager les logements, ainsi que pour améliorer les conditions de travail des aides de vie. Il propose aussi d'engager cinquante mille infirmiers et aide soignants.", "Dans ce débat, MARINE LE PEN et EMMANUEL MACRON discutent de la question de l’hôpital.   EMMANUEL MACRON commence par rappeler que l’hôpital connaît une crise, avec le développement de déserts médicaux, tant à la campagne que dans les quartiers. Il défend alors son bilan : fin de la baisse du tarif hospitalier, suppression du numérus clausus, investissements de 19 milliards d’euros dans le système de santé et hausse des salaires des soignants. Il souhaite poursuivre cette stratégie en alliant embauches et investissements. MARINE LE PEN estime que son adversaire a du attendre la crise sanitaire pour se rendre compte de la déliquescence du système de santé. Elle critique en particulier le licenciement de 15 000 soignants non vaccinés. Elle explique vouloir les réintégrer et leur payer le salaire dont ils furent privés. Elle investira 20 milliards sur cinq ans dans le système hospitalier ; 10 milliards serviront à la revalorisation des salaires et à l’embauche de soignants dans les EPHADs. Elle souhaite par ailleurs développer la télémédecine et inciter fiscalement les médecins à s’implanter à la campagne, même si cela restera insuffisant pour lutter contre les déserts médicaux. Sur les EPHADs, pour éviter les drames, elle appelle à davantage de contrôles et à l’obligation d’avoir une infirmière en permanence dans les établissements. Elle critique ensuite les EPHADs privés, qu’elle oppose à un modèle mutualiste jugé plus sain. Selon EMMANUEL MACRON, les vieillards veulent avant tout rester le plus longtemps chez eux. Il propose en conséquence un accompagnement pour l’aménagement des logements des retraités, ainsi que davantage d’aides pour les auxiliaires de vie. Avec le soutien de l’État, en partenariat des départements, les aides de vie pourront au reste travailler à temps complet. Pour porter ce mouvement, il propose la création de  50 000 postes d'infirmiers et d’aides-soignants. Néanmoins, MARINE LE PEN émet des doutes quant au financement de pareilles mesures."]}