{"transcript": "Ruth Elkrief (01:18:16)\nNon, non, non. Allez, on continue. On veux parler d'immigration parce que c'est un des sujets clés que vous exposez. Alors c'est à vous assumez d'en parler. Sinon, à l'heure qu'il est, personne ne va vous entendre. Alors, pour parler immigration, pourquoi est ce que l'immigration est devenue un sujet clé? Regardons ces chiffres. Les premiers titres de séjour accordés, on voit une forte progression jusqu'à 2020, mais qui était une année atypique. En 2019, dernière année normale, on voit 277 000 titres de séjour, dont 90 000 pour motif familial, 90.000 pour des étudiants, 39 000 raisons économiques, 38.000 pour raisons humanitaires. Ce sont les chiffres du ministère de l'Intérieur, 130 000 demandes d'asile en plus, dont on sait que les déboutés restent pour l'essentiel en France. Vous êtes tous pour reprendre le contrôle de l'immigration par la voie des quotas, tous pour des expulsions plus efficaces, plus effectives, tous pour la double peine, tous pour conditionner les aides sociales à des preuves d'intégration. Nous allons donc voir dans le détail comment vous allez vous différencier dans la mise en œuvre de ces mesures. Pourquoi elle serait plus efficace avec vous? Eric Ciotti Première question est ce que vous feriez vôtre l'expression : grand remplacement qui est utilisée par Eric Zemmour?\n\nEric Ciotti (01:19:36)\nEn tout cas, 67, 67% des Français font leur cette expression et 83% pour cent des républicains.\n\nRuth Elkrief (01:19:44)\nC'est un sondage Challenges pour l'institut Harris.\n\nEric Ciotti (01:19:48)\nJe crois qu'il est inutile de nier la réalité. Oui, notre société change. Il y a une étude aussi qui vient d'un comité de réflexion à côté du premier ministre France Stratégie, qui le dit. Vous appelez ce phénomène comme vous voulez, mais moi, je le confesse.\n\nRuth Elkrief (01:20:03)\ncomment vous l'appelez vous?\n\nEric Ciotti (01:20:04)\nComme je le constate, et ce que je souhaite, c'est que ça s'arrête. Moi, je souhaite que la France reste la France. Nous sommes les héritiers d'une magnifique histoire, celle des Lumières, mais aussi celle d'une civilisation judéo chrétienne. Et je veux demain que mes enfants, je veux que nos enfants vivent dans un pays fidèle à son histoire. Et aujourd'hui, pour reprendre le mot du président Giscard d'Estaing, c'était à la une du Figaro, en 1991, qui parlait d'invasion migratoire, aujourd'hui, nous sommes dans cette situation. Nous sommes à un carrefour de l'histoire où nous reprenons le cours de notre destin en faisant tomber les tabous du politiquement correct. Je n'ai pas peur des mots. S'il faut parler de la, si il faut parler de grand remplacement. Je parle de remplacement, mais je sais les commentateurs qui nous ont empêchés de regarder la réalité. Péguy disait Il faut dire ce que l'on voit, mais il faut voir ce que l'on voit. Aujourd'hui, certains n'osent même plus dire ce qu'ils voient par peur du politiquement correct.\n\nRuth Elkrief (01:21:06)\nMichel Barnier ?\n\nEric Ciotti (01:21:07)\nDans cette campagne, je veux abattre le politiquement correct. La situation est terriblement grave. Vous savez, ce matin, j'étais au commissariat de Cannes où quatre policiers ont été attaqués. Celui qui les a attaqué était de nationalité algérienne. Il avait un titre de séjour italien. L'année dernière dans ma ville, dans ma circonscription, celui qui a assassiné trois fidèles dans la basilique Notre-Dame était un clandestin arrivé d'Italie. Aujourd'hui, 90% des 43 terroristes je rajoute celui de ce matin sont issus, sont étrangers ou issus de l'immigration.\n\nRuth Elkrief (01:21:47)\nLa vous parlez de terrorisme\n\nEric Ciotti (01:21:48)\nEst ce qu'on dit les choses? Ou est ce qu'on refuse de les voir et donc d'agir?\n\nRuth Elkrief (01:21:53)\nOn veut les dire ce soir.\n\nEric Ciotti (01:21:54)\nJe n'ai aucun tabou à dire et à constater les choses.\n\nRuth Elkrief (01:21:58)\nOn veut les dire ce soir. Michel Barnier, est ce que pour vous, c'est une expression tabou? Ou est ce qu'elle reflète une réelle situation, c'est à dire la substitution, parce qu'il faut bien dire ce que c'est, le mot grand remplacement, la substitution d'une population par une autre? Est ce que nous sommes dans cette situation aujourd'hui en France?\n\nMichel Barnier (01:22:15)\nJe n'utiliserai pas ce mot, la réalité, c'est ce qui est le plus important, et j'ai essayé sérieusement de proposer une méthode globale pour traiter cette question enfin sérieusement, juridiquement, globalement et de manière pratique, à travers l'idée d'un moratoire qui sera immédiatement déclenché au lendemain de l'élection présidentielle, pendant trois, cinq ans, l'idée de remettre à plat tout ce qui ne fonctionne pas. Ruth Elkrief, cette politique d'immigration ne fonctionne pas, ni en France ni en Europe, et donc on aboutit à des situations de tension, d'agressivité, sentiment que les Français ont quelquefois le sentiment de ne plus être chez eux. Et donc, il faut mettre un terme à se laisser faire et à se laisser passer. Et donc, en effet, un moratoire pour remettre tout à plat et on a cité quelques mesures.\n\nRuth Elkrief (01:23:03)\nDu coup, l'expression du grand remplacement vous choque? Vous voulez pas l'utiliser? Elle vous choque ? Vous, vous considérez qu'elle est d'extrême droite, qu'elle ne reflète pas la réalité ?\n\nMichel Barnier (01:23:13)\nJe n'aime pas cette expression, parce qu'elle est utilisée par des gens et notamment une personne, nous le savons bien, qui n'a pas la même histoire que nous, qui confond Pétain avec de Gaulle et qui a une vision de stigmatisation permanente dans la société. Notre pays a tellement de tensions, tellement de problèmes, tellement d'agressivité contenue, tellement de risques d'affrontements qu'il ne faut pas en rajouter. Et donc, je veux proposer clairement si les Français me font confiance, ce moratoire accompagné d'un référendum qui nous apportera le bouclier constitutionnel dont nous avons besoin pour sécuriser les mesures que nous voulons prendre pour limiter le regroupement familial, pour expulser les gens qui doivent l'être et de manière absolument implacable.\n\nDavid Pujadas (01:23:55)\nMichel Barnier sur la méthode avec Ruth, vous allez y revenir dans un instant et tout le monde pourra s'exprimer. Mais on veut faire un rapide tour de table sur la vision que vous avez de ce sujet là et c'est pour ça qu'on choisit de vous faire réagir sur cette expression. Ce qu'on voit bien que certains la reprennent à leur compte et d'autres pas du tout. Valérie Pécresse, est ce que vous considérez sans autre vision qu'aujourd'hui, c'est ça qui est en cause, c'est ça qui est en jeu, l'idée d'un grand remplacement.\n\nValérie Pecresse (01:24:20)\nMoi, je vais vous expliquer pourquoi je déteste cette expression. Je déteste cette expression parce qu'elle donne le sentiment que tout est foutu. Elle donne le sentiment qu'aujourd'hui, on peut s'asseoir. Et puis, il ne se passera rien. Moi, ce n'est pas ma vision de la politique, ma vision de la politique. C'est une vision extrêmement volontariste. Il faut avoir le courage de dire, il faut avoir la volonté de faire. Et sur cette question de l'immigration.\n\nDavid Pujadas (01:24:40)\nMais sur le fond est ce que ce qu'elle parle de quelque chose de juste ou pas ?\n\nValérie Pecresse (01:24:44)\nSur la question de l'immigration ? Je pense qu'une immigration incontrôlée, plus une intégration ratée ça disloque une nation et qu'on en est là aujourd'hui. On en est là aujourd'hui parce que l'immigration aujourd'hui a un lien avec la montée de l'islamisme et le terrorisme, parce que l'immigration a un lien aujourd'hui avec la montée de la violence et de la délinquance et que si on n'accepte pas de reconnaître ces liens, alors ce n'est pas égal, bien sûr. Mais Eric a parlé du Tunisien en situation irrégulière qui est venu commettre les attentats à Notre-Dame de Nice. On peut parler aussi du Tchétchène qui est venu, qui est venu décapiter Samuel Paty. Donc, il y a un lien. Il y a un lien parce qu'aujourd'hui, l'intégration de moteurs d'intégration école et travail ne fonctionne plus. Et donc, il faut dire stop. Stop à l'immigration incontrôlée, et c'est pour ça que je propose une loi constitutionnelle avec des quotas qui permettront de limiter au maximum l'immigration et de choisir surtout les étrangers qu'on accueil.\n\nDavid Pujadas (01:25:44)\nRuth va venir sur la méthode.\n\nValérie Pecresse (01:25:45)\nMoi j'ai pas très bien compris comment fonctionne le moratoire de michel.\n\nRuth Elkrief (01:25:48)\nOn va y revenir ici.\n\nValérie Pecresse (01:25:49)\nMais en tout cas, ce que je sais, c'est qu'il faut dire stop et il faut mettre des verrous à tous ces robinets qui aujourd'hui, malheureusement, ne sont pas fermés.\n\nDavid Pujadas (01:25:58)\nOn va venir la méthode et aux outils. Mais Xavier Bertrand, a vous, un mot pour vous aussi. Est ce que ça vous choque cette expression? Et qu'Eric Ciotti la reprenne à son compte, lui qui est dans votre famille politique? Ou est ce que il y a une réalité dans cette expression?\n\nXavier Bertrand (01:26:10)\nÇa ne se produira pas parce que nous allons gagner cette élection présidentielle et on va mettre fin au laxisme migratoirede Macron et auparavant de monsieur Hollande.\n\nRuth Elkrief (01:26:21)\nMais c'est la situation.\n\nXavier Bertrand (01:26:21)\nVous pensez que j'ai attendu les extrêmes? Vous pensez que j'ai attendu un polémiste pour régler le problème de la jungle de Calais? C'était il y a combien d'années avec Natacha Bouchart, la maire de Calais. On s'était battu pour obtenir le démantèlement,\n\nDavid Pujadas (01:26:34)\nest ce que cette expression vous choque Xavier Bertrand, pardon ?\n\nXavier Bertrand (01:26:37)\nEt je vais vous répondre précisément. Je vous ai dit que ça se produirait pas, monsieur Zemmour vous en parlait, Il est là parce que c'est l'échec de M.Macron. Et les Français, ce n'est pas des expressions, des débats qu'ils veulent, ils veulent tout simplement que l'on reprenne en main notre politique migratoire. Cela veut dire.\n\nDavid Pujadas (01:26:54)\nVous esquivez.\n\nXavier Bertrand (01:26:56)\nVous croyez que j'ai esquivé la jungle de Calais quand il y avait 9000 migrants.\n\nDavid Pujadas (01:27:03)\nValérie Pécresse a dis risques de dislocation de la France. Eric Ciotti dit oui, grand remplacement.\n\nXavier Bertrand (01:27:09)\nMonsieur pujadas vous voulez que je réponde ou pas ?\n\nDavid Pujadas (01:27:11)\nAllez y.\n\nXavier Bertrand (01:27:12)\nAlors je me suis fait reprendre. Je n'ai pas pu terminer ce que je voulais dire.\n\nRuth Elkrief (01:27:14)\nMais vous ne voulez pas ?\n\nXavier Bertrand (01:27:16)\nNon, mais le pouvoir d'achat c'est important. Et je vous remercie de l'avoir abordé un petit peu quand même.\n\nRuth Elkrief (01:27:19)\nMais vous voyez qu'on parle des sujets importants aussi.\n\nXavier Bertrand (01:27:21)\nOui, parce que c'est la question, c'est vrai, de notre identité. Et puis moi, je ne veux pas que la France bascule du côté de la haine parce que ça, je ne veux pas non plus. Et la seule façon de faire, c'est qu'on fasse notre devoir, c'est à dire que ce ne soit plus la France qui s'adapte aux besoins de l'immigration. Mais l'immigration qui s'adapte aux besoins de la France. Et moi, je veux pas attendre. Je le dis à Michel Barnier ne veux pas attendre trois à cinq ans pour régler le problème, dans les premiers jours, je demanderai à mon ministre de l'Intérieur de prendre une circulaire pour mettre un terme à celle de novembre 2012 et que plus personne rentré clandestinement en France ne puisse jamais avoir le droit à régularisation. D'autre part, à l'automne 2012, il y aura un référendum, mais je ne demanderait pas seulement aux parlementaires, je demanderai aux Français de se prononcer pour dire si oui ou non, ils veulent mettre en place une politique de quotas migratoires. Que nous puissions dire en matière d'immigration légale, si on est d'accord pour avoir une politique qui soit comme le Canada, comme l'Australie, qui ne sont pas des laxistes. Ce ne sont pas non plus des extrémistes ou ils disent clairement qui rentre sur le territoire et qui reste pour combien de temps? Cela veut donc dire également précisément que je veux baisser l'immigration au travail. J'avais commencé à le faire quand j'étais ministre du Travail en 2011, en limitant l'immigration pour les métiers parce que je veux aussi remettre au travail nos chômeurs qui peuvent travailler, je veux diviser par trois l'immigration familiale, et que même pour l'immigration familiale, quand on viendra, il faudra parler le français, mais vraiment le parler. Et puis également avoir un passeport républicain en respectant les valeurs de la République.\n\nRuth Elkrief (01:28:57)\nAlors, Philippe Juvin Pour vous et je finis ce tour de table, même si on est allé un peu plus loin.\n\nPhilippe Juvin (01:29:03)\nEt nous reviendrons sur la méthode ensuite ?\n\nRuth Elkrief (01:29:04)\nAbsolument. Justement, est ce que cette expression grand remplacement vous choque? Est ce qu'elle reflète une réalité? Et j'ai envie de dire de quel côté vous vous situez.\n\nPhilippe Juvin (01:29:15)\nMoi, je partage l'avis de Valérie Pécresse, utiliser cette expression laisse entendre qu'en fait, c'est fichu. C'est vrai qu'il y a des quartiers où, dans les classes, la majorité des enfants ne parlent pas le français comme langue maternelle, et ça, c'est un sujet majeur parce qu'en fait, ça nuit à l'intégration. Le vrai sujet de l'immigration, c'est notre capacité à agir, c'est notre capacité à accueillir, moi elle est la mon inquiétude, c'est qu'on n'a pas suffisamment de travail, il n'y a pas suffisamment de logements, et on continue à accueillir. Quel est le but d'une immigration? Le but d'une immigration, c'est de rendre service au pays. La France a le droit de définir qui vient s'installer sur son territoire. l'Immigration, ce n'est pas un droit. En revanche, un pays a le droit de dire qui peut ou ne peut pas venir. Donc, moi, je vous répondrai simplement le grand remplacement, il n'aura pas lieu parce que nous mettrons en place des mesures qui feront en sorte que tout cela sera efficace.\n\nDavid Pujadas (01:30:08)\nEst ce qu'il est en cours, selon vous?\n\nPhilippe Juvin (01:30:10)\nJe vous ai répondu. dans certains quartiers, il y a des classes où, effectivement, la plupart des enfants n'ont pas le français comme langue maternelle. Et donc, il y a un sujet majeur qui nuit à l'assimilation, à l'intégration.\n\nRuth Elkrief (01:30:23)\nCe qu'on est entrain de chercher d'une certaine façon et on voit bien que chacun se distingue ou se détermine par rapport à une position et à une personnalité, en l'occurrence, qui utilise ce mot. Eric Ciotti a dit oui, pourquoi pas le dire? Valérie Pécresse et Michel Barnier ont dit non.\n\nPhilippe Juvin (01:30:38)\nDonc attendez, je vous ai répondu.\n\nValérie Pecresse (01:30:43)\nJe déteste cette expression, mais je n'ai pas du tout nié. Le vrai problème et tous les problèmes qui sont liés à l'immigration. Je parle des règles en matière de terrorisme et y compris en matière de délits.\n\nRuth Elkrief (01:30:53)\nAbsolument. Michel Barnier, parlons de votre mesure, rentrons dans la méthode, vous dites moratoire, est ce que ça signifie qu'on arrête tout, y compris l'immigration étudiante, y compris l'immigration de travail, y compris l'immigration d'asile, le droit d'asile, y compris de pays en guerre?\n\nMichel Barnier (01:31:12)\nD'abord, pourquoi voulez vous qu'on se détermine toujours par rapport aux propos critiques ou aux excès de tel ou tel?\n\nDavid Pujadas (01:31:18)\nÇa y est, on le fait, on la fait\n\nMichel Barnier (01:31:19)\ntrès bien, c'est votre jeu de journaliste, mais nous, enfin moi, en tout cas, je préfère qu'on parle des problèmes.\n\nDavid Pujadas (01:31:24)\nC'est important de connaître votre vision aussi.\n\nMichel Barnier (01:31:26)\nEt donc, ma vision, c'est de vous dire que le mot d'identité nationale n'est pas un gros mot pour moi et que l'idée que nous nous faisons de notre pays doit être préservée.\n\nDavid Pujadas (01:31:34)\nAlors, le moratoire, on arrête tout ?\n\nMichel Barnier (01:31:36)\nJe suis Heureux d'apporter cette réponse à Xavier Bertrand qui a fait semblant de ne pas comprendre ce que je voulais dire. On ne va pas attendre de 3 à 5 ans, cher Xavier, on va prendre des mesures tout de suite comme celle que tu as proposée et notamment sur les régularisations, elles seront interrompues immédiatement, le nombre d'étudiants sera ramené à 45.000 au lieu de 90.000 et le regroupement familial, sur la base d'idées qui sont évoquées ici, sera strictement limité, avec des conditions de ressources supplémentaires et l'apprentissage du français.\n\nDavid Pujadas (01:32:06)\net l'immigration de travail ?\n\nMichel Barnier (01:32:08)\nEt l'immigration de travail sera drastiquement diminuée au moins de moitié immédiatement. Pour prendre ces mesures, notamment sur le regroupement familial, pour être capable d'expulser des gens dont nous ne voulons plus chez nous.\n\nRuth Elkrief (01:32:19)\non va parler de l'efficacité après si vous le voulez bien\n\nMichel Barnier (01:32:21)\ndans les prisons. Vous savez qu'il y a 23 pour cent des prisonniers français, des délinquants qui sont de l'étranger.\n\nRuth Elkrief (01:32:26)\nOn va parler de votre efficacité après, la on parle des propositions.\n\nMichel Barnier (01:32:30)\nNous avons besoin de les sécuriser dans la Constitution et j'ai travaillé avec des experts du Conseil constitutionnel, du Conseil d'Etat sur cette question. Sérieusement. Et pourquoi le moratoire de 3 à 5 ans après avoir pris des mesures immédiates? C'est pour ne pas être l'objet de contestation de la jurisprudence nationale. Conseil constitutionnel, Conseil d'Etat ou européenne. Pendant ce temps là, permettez moi de le dire, parce que c'est important dans le cadre de la reconstruction d'une vraie politique d'immigration dont nous avons la maîtrise, il y a la discussion que nous devons avoir avec nos partenaires européens, le contrôle de nos frontières qui sont de véritables passoires, une politique d'asile et une politique de visas européens et enfin, une négociation extrêmement dure qui ne sera pas facile avec les pays d'émigration et les pays d'Afrique notamment, vers lesquels nous voulons renvoyer des citoyens dont nous ne voulons plus chez nous en parle et qu'ils refusent d'accueillir chez eux pour l'instant.\n\nRuth Elkrief (01:33:23)\nValérie Pécresse vous aussi vous dites pas de moratoire et vous vous interrogez sur le moratoire. Vous dites aussi Il n'y a pas d'immigration zéro, ça n'existe pas. Comme si vous vouliez dire attention, démagogie, attention, démagogie.\n\nValérie Pecresse (01:33:34)\nNon, mais là, je viens de comprendre que le moratoire, c'est pas du tout l'immigration zéro et le moratoire. J'ai pas encore très bien compris comment ça fonctionne. Mais enfin, c'est juste que.\n\nMichel Barnier (01:33:44)\nPersonne n'a parlé d'immigration zéro\n\nValérie Pecresse (01:33:47)\n Bah si le moratoire, pour les gens, c'est l'immigration zéro.\n\nMichel Barnier (01:33:49)\nJe n'ai jamais parlé d'immigration zéro.\n\nValérie Pecresse (01:33:51)\nLes gens ont compris ça. Ils ont compris ça. On est trois qui ont compris cela.\n\nMichel Barnier (01:33:55)\nIl n'y a que toi qui a compris cela, je n'ai jamais parlé de ça.\n\nValérie Pecresse (01:33:57)\nJe ne crois pas que je soit la seule, mais ce n'est pas grave parce que moi, ce que je considère, je considère pas que gérer les choses comme cela, ça marche. Moi, je pense qu'il faut dire la vérité. Il faut pouvoir choisir qui on laisse rentrer parce que tous les pays ne posent pas les mêmes problèmes. Et il faut des règles. Il faut des règles du jeu internationales avec un rapport de force aujourd'hui pour moi c'est simple, c'est les visas d'entrée en conditions du retour des clandestins dans les pays d'origine.\n\nDavid Pujadas (01:34:28)\nEmmanuel Macron a essayé Emmanuel Macron d'essayer, ça n'a pas l'air de marcher.\n\nValérie Pecresse (01:34:38)\nMonsieur Pujadas Oui, parce qu'il est aiguillonnée par qui? Par l'opposition. Donc, il vaut mieux que les Français choisissent de nous donner le pouvoir de nous élire. Mais ça veut dire quoi? Ça veut dire que ce n'est pas le même problème avec l'Algérie, le Pakistan ou le Mali, qui sont des pays qui refusent systématiquement de reconnaître leurs ressortissants et de reprendre leurs clandestins, leurs clandestins, donc, on votera chaque année au Parlement, Pays par pays, type d'immigration par type d'immigration, un nombre de visas annuels. Et quand c'est fini, c'est l'année prochaine. Et ça veut dire quoi ? Ça veut dire que dans mon système, on peut, si on est en querelle ou en rapport de force avec le Mali, le Pakistan et l'Algérie, on peut dire Visa 0, Etudiants 0, regroupement familial 0, immigration de travail et ça, ça change tout. Et par ailleurs, ce que je demande, c'est Xavier a esquissé cette piste, un examen de français réussi. Parce que nous, on le fait à la française. Il faut prouver qu'on est allé en cours et enfin, on ne vient pas en France pour toucher des allocations. Donc, c'est 5 ans de résidence régulière en France pour toucher les aides au logement, les prestations familiales il y a déjà 5 ans pour le RSA et pour le minimum vieillesse, mais on ira encore plus loin, et par ailleurs, le choix de la nationalité, il se fait à 18 ans, mais on donne des preuves pour un enfant né de parents étrangers en France. Mais on donne des preuves d'assimilation et de respect de la République et on n'a pas de casier judiciaire.\n\nRuth Elkrief (01:36:09)\nEric Ciotti, vous êtes, vous avez compris, vous, le moratoire? Et puis, si on dit moratoire, est ce que ça veut dire que vous voulez réduire de moitié le nombre d'immigrés, qu'est ce qu'on fait dans les métiers en tension où les immigrés apportent 30% de la main d'œuvre, comme les services à la personne, le bâtiment, la restauration?\n\nEric Ciotti (01:36:27)\nVous avez donné les chiffres d'août tout à l'heure. l'Immigration économique, c'est sept pour cent des visas, 33% pour les étudiants, 33% l'immigration familiale. La priorité est là. Vous savez, ce débat, je crois qu'on est tous d'accord sur le constat essentiel. Ce n'est pas les mots. Comment on voit le phénomène?\n\nRuth Elkrief (01:36:44)\nIl y a des distanciation, on voit bien\n\nEric Ciotti (01:36:46)\nSur les mots, mais moi, j'ai décidé de balayer le politiquement correct parce que dans ma circonscription, sur le terrain, les gens y voient la vérité. Ils voient que notre société, elle, se modifie, elle se modifie dangereusement. Ce qui porte ce qui est important, ce sont les réponses concrètes, parce que ceux qui nous regardent ont du mal à croire à la parole publique. Il y a un problème aujourd'hui, c'est la décrédibilisation de la parole publique. C'est pour ça qu'on a besoin d'une méthode claire. Le référendum, je crois qu'on est tous d'accord. Je l'ai dit, c'était ma première mesure. Convocation par l'article 11 d'un référendum dès le même jour que les élections législatives en juin. C'est possible, c'est immédiat, avec des dispositions qui nous redonnent de la souveraineté. Moi, je propose des mesures simples le droit du sang pour ne plus devenir français par hasard, la priorité nationale. Vous allez hurler sans doute. Mais c'est pour mettre un terme à l'aspirateur social qui fait de notre pays le pays le plus généreux d'Europe.\n\nRuth Elkrief (01:37:44)\nOn voit la différence avec Valérie Pécresse qui dit il faut élargir le temps pour obtenir les prestations.\n\nEric Ciotti (01:37:52)\nC'est le même esprit.\n\nRuth Elkrief (01:37:53)\nc'est la même chose ?\n\nEric Ciotti (01:37:54)\nMoi je dis, pour les allocations non contributives, il faut une présence durable sur le terrain, allocations familiales le RSA, ça existe déjà. Il faut arrêter de verser des allocations à des personnes qui ne paient pas de cotisations. Ensuite, je propose un permis à points migratoires. Ça existe au Canada, notamment. Avant d'accueillir quelqu'un Il faut vérifier qu'il parle notre langue, qu'il puisse avoir potentiellement un travail, qu'il adhère aux valeurs de la République. On voit aujourd'hui les dérives et les malheurs même du communautarisme islamiste. Pourquoi il y a ce problème d'immigration aujourd'hui? Parce qu'elle est trop massive et parce qu'elle proviennent de pays qui n'ont pas la même culture que nous. Quand il y avait les vagues d'immigration, et là encore, je fais appel aux mêmes racines historiques avec Michel, des Italiens, entre les deux guerres. Les Italiens qui sont arrivés dans ma ville de Nice, leur souci, c'était d'apprendre à leurs enfants à parler le français.\n\nRuth Elkrief (01:39:00)\nEst ce que vous dites à ce moment là, c'est l'islam qui est un problème ? C'est juste une question, soyons clair.\n\nEric Ciotti (01:39:06)\nC'est ce que disaient les assises du RPR et de l'UDF en 1990 à Villepinte. Jacques Chirac a été président du RPR, Alain Juppé était secrétaire général. Et d'ailleurs, je crois que David Pujadas dans une autre chaîne, il y a six ans à la veille de la primaire, avait posé cette question à Alain Juppé, qui avait eu un peu de mal à assumer ses propositions, mais ses propositions et ses réflexions, c'était les nôtres.\n\nDavid Pujadas (01:39:30)\nIl a dit que c'était une erreur. Il a dit c'était une erreur, est ce que c'était une erreur pour vous.\n\nEric Ciotti (01:39:35)\nBien sûr que non. Avoir abandonné ses propositions, c'est les avoir laissées à d'autres. Moi, je souhaite que quand la droite est de droite, elle n'a pas besoin de laisser sa place à l'extrême droite. C'est ça la réalité. Dans la proposition concrète, je reviens sur ce permis à points migratoires, un travail, un logement pour les étudiants, la pluspart de faux étudiants. Non, mais je demande une caution retour quand on vient en France, c'est le cas, notamment quand on va étudier dans un pays comme en Australie, on dépose une caution Il faut vérifier son montant de ressources. C'est une sorte de caution. Il faut avoir la même exigence et ça, ça peut se faire tout de suite, par la loi, par la volonté, si on en a le courage. Mais il faut du courage pour balayer le politiquement correct\n\nDavid Pujadas (01:40:21)\nPhilippe Juvin, préférence nationale, droit du sang à la place du droit du sol, est ce que vous adhérez?\n\nPhilippe Juvin (01:40:27)\nPremièrement, reconduction, évidemment, des déboutés du droit d'asile. On sait bien que la question du droit d'asile.\n\nDavid Pujadas (01:40:31)\nEst ce que vous adhérez à ce que vous avez entendu?\n\nPhilippe Juvin (01:40:33)\nPermettez moi d'expliquer aux gens.\n\nDavid Pujadas (01:40:35)\nMais c'est bien de se situer les uns par rapport aux autres.\n\nPhilippe Juvin (01:40:38)\nLa vision des déboutés du droit d'asile doivent rentrer chez eux. Un des sujets, c'est qu'on met des mois à étudier le dossier, à la différence de pays voisins, ct c'est vrai qu'à partir du moment où vous êtes resté plusieurs mois sur le territoire national alors que vous étiez en demande de droit d'asile et bien souvent vous avez fait votre vie et vous ne repartez pas. Moi, je veux absolument que le droit d'asile soit respecté comme on le fait. Comment obtient on des Etats d'origine qu'ils reprennent leurs ressortissants, il y a les visas, mais il y a aussi une arme qu'il faut que nous utilisions tous les ans, 15 milliards d'euros repartent de la France vers les pays d'origine par les travailleurs légaux, eh bien, ces 15 milliards doivent être taxés à hauteur de la non volonté des Etats de reprendre leurs ressortissants.\n\nDavid Pujadas (01:41:22)\nC'est à dire ce qu'on envoie à sa famille.\n\nPhilippe Juvin (01:41:24)\nAbsolument. Il faut qu'il y ait une taxation à la hauteur. 10% du PIB du Sénégal, c'est cet argent qui repart. Et bien Si le Sénégal ne reprends pas.\n\nDavid Pujadas (01:41:38)\nVous allez plus loin qu'Arnaud Montebourg qui veut suspendre, pendant un moment, le transfert.\n\nPhilippe Juvin (01:41:40)\nSi le Sénégal refuse de reprendre ces déboutés du droit d'asile, eh bien cet argent serait taxé. Deuxième point, évidemment, les quotas. Nous sommes tous d'accord. Troisième point il y a la question des condamnés définitifs et qui sont en prison en France, je souhaite non pas qu'ils soient renvoyés dans leur pays d'origine à l'issue de leur peine, je souhaite qu'ils soient renvoyés dans leur pays d'origine au début de leur peine parce que ça aura un effet extrêmement exemplaire. Et vous verrez, l'air est probablement très bon dans les prisons géorgiennes ou algériennes et les choses se passeront très bien ainsi. Enfin, sur Schengen, Schengen, je veux suspendre Schengen, je veux un Schengen 2. Mais un Schengen 2 avec qui? Avec les États qui décident d'avoir la même politique migratoire. Un des sujets n'a pas bougé.\n\nDavid Pujadas (01:42:27)\nIl y en a pas beaucoup.\n\nPhilippe Juvin (01:42:28)\nOui, c'est pour ça que je suspend Schengen, et c'est pour ça que je veux un deuxième Schengen avec des pays qui se seront mis d'accord sur une même politique migratoire. Parce que comment voulez vous que nous ayons un Schengen commun avec des politiques migratoires différentes ? Ce n'est pas possible. Je souhaite donc refonder Schengen. Enfin, dernier point, si vous me permettez, puisque je suis un peu en retard, tout ça ne servira à rien si nous ne nous attaquons pas au sujet majeur de la démographie, en particulier en Afrique. Le Nigeria, dans quelques années, sera un pays qui aura plus d'habitants qu'aux Etats-Unis. Eh bien, toutes les politiques que nous sommes en train de décrire n'auront aucun effet. Parce que je veux dire que ce que nous appelons la vague migratoire aujourd'hui, ce n'est rien par rapport à ce que nous verrons dans dix, vingt ou trente ans. Ce que je souhaite, c'est que nous prenions à bras le corps et très rapidement cette affaire en débloquant un grand plan, un grand plan de développement d'infrastructures en Afrique. Je veux stabiliser les populations dans leur pays d'origine et donc ma proposition est la suivante. Il y a au niveau européen des fonds de développement économique régionaux, les FEDER, les présidents de région les connaissent bien, qui permettent de construire une autoroute en Pologne, une station d'épuration en Lituanie. La moitié de la somme des plans FEDER dans les 20 prochaines années doivent être affectés au développement des infrastructures en Afrique. Évidemment, avec de l'argent qui ira là où il faut qu'il aille et pas dans la poche des dictateurs avec leurs comptes en Suisse. Mais réellement, réellement pour développer les infrastructures en Afrique, si vous ne le faites pas. Monsieur Pujadas, qu'est ce qui va se passer ? Eh bien, les populations qui habitent là bas un jour diront : pour sauver mon fils qui n'a pas le médicament qui soigne la maladie. Je vais au nord. Et toutes les mesures que nous aurons prises là ne serviront à rien. Je crois que le développement de l'Afrique, c'est un sujet majeur pour nos politiques migratoires. Accessoirement, si nous ne sommes pas trop bêtes, on peut imaginer qu'un certain nombre de ces infrastructures pourraient être construites aussi par des entreprises européennes et françaises. Donc, c'est un grand plan qu'il faut mettre sur la table du Conseil. La présidence française de l'Union, c'est une chance pour mettre ce plan européen et africain.\n\nRuth Elkrief (01:44:39)\nAlors Autour de cette table. Il y a plusieurs personnes qui ont été ministres, notamment de Nicolas Sarkozy, à une époque où l'immigration était aussi un thème très prégnant. Alors, pourquoi est ce que vous seriez plus efficace cette fois ci que dans le passé? C'est ce que se posent comme question vos électeurs aujourd'hui. Et donc, on parlait des reconduites à la frontière, des expulsions, du taux d'exécution, des expulsions. Euh, euh euh, Philippe Juvin vient de proposer quelque chose qui ressemble à ce qu'Arnaud Montebourg a proposé, qui a suscité un tollé à gauche. Philippe Juvin a dit Il faut taxer les transferts d'argent des immigrés qui travaillent au quotidien en France, qui payent leurs impôts et qui envoient de l'argent dans leur pays, bon, est ce que ça fait partie des solutions, Xavier Bertrand, que vous envisagez, est ce que vous êtes prêt à aller à des crises diplomatiques, par exemple avec l'Algérie, sur la question des visas?\n\nXavier Bertrand (01:45:27)\nLa réponse est oui.\n\nRuth Elkrief (01:45:29)\nDonc, sur les deux questions,\n\nXavier Bertrand (01:45:30)\nEt on prend et on prend déjà l'exemple de l'Algérie. l'Algérie, c'est un pays qui a une relation très particulière, mais aujourd'hui, les dirigeants algériens ne nous respectent pas, ne nous respectent plus. Il est vrai qu'il y avait eu aussi ces propos lors de la dernière campagne présidentielle de M. Macron, qui avait osé parler de crimes contre l'humanité. Cette phrase est insupportable et je ne serai pas un président de la République adepte de la repentance. Je le dis très clairement. Les Algériens aujourd'hui nous empêchent de survoler leur espace aérien alors même que nos avions ont besoin de le traverser pour se rendre au Sahel. Si le gouvernement algérien persiste, j'entends revenir sur les accords bilatéraux de 68 entre la France et l'Algérie. Mais ce que je veux faire avec l'Algérie, même s'il y a ce contexte particulier, ce n'est pas seulement avec l'Algérie. Crise diplomatique? Oui, un président de la République doit comprendre aujourd'hui qu'il doit être prêt à engager un bras de fer pour préserver les intérêts nationaux, mais aussi les intérêts de ses concitoyens. Et il ne s'agit pas de faire un exercice de communication comme Mr Macron, d'envoyer son ministre faire un tour pour voir si les pays voulaient reprendre ou pas, les choses sont très claires. S'ils ne reprennent pas les délinquants, les criminels qui ont purgé une peine de prison ferme dans leur pays s'ils ne reprennent pas leurs ressortissants qui sont clandestins chez nous, plus personne ne rentre, plus personne, du chef de l'Etat aux dirigeants, aux entrepreneurs, aux touristes, aux étudiants. Mais vous allez voir. Ce qui va se passer, c'est que tout va changer aussitôt et qu'ils vont les reprendre. Et vous me posiez la question? Ce sont dans ces cas là les Etats récalcitrants avec qui il faut engager ce bras de fer et donc c'est notre aide au développement. Je veux garder l'aide au développement, je rejoins Philippe Juvin là dessus. Vous pouvez faire ce que vous voulez si vous n'avez pas un développement de la paix, mais aussi le développement économique de l'Afrique, le choc migratoire n'a pas encore eu lieu et nous avons tout intérêt à ce que l'aide au développement continue. C'était notamment le plan de Jean-Louis Borloo à l'époque, cela va nous permettre que l'on reste dans ces pays, qu'ils gardent leur jeunesse. Mais il faudra qu'il y ait de l'énergie pour qu'il y ait des entreprises, pour qu'il y ait des hôpitaux, parce qu'autrement, on peut se préparer à faire des murs de 10 mètres qu'il faudra porter à 15 mètres ou à 20 mètres dans les années qui viennent. C'est aussi clairement notre intérêt. Mais le drame français, c'est qu'il faut déjà mettre un terme à ce système. On rentre en France, on se dit qu'on y restera. 12% seulement des obligations de quitter le territoire français sont réalisées. Je parle pas sous le contrôle des participants à ce débat, mais sous le contrôle de Patrick Stefanini, qui est un grand spécialiste de ces questions, qui a publié un ouvrage qui fait référence aujourd'hui, ce n'est pas appliqué\n\nDavid Pujadas (01:48:02)\nCelui qui soutient Valérie Pécresse ?\n\nXavier Bertrand (01:48:03)\nC'est 50%. 50% des obligations de quitter le territoire qui sont pas appliquées en France. Nous devons changer cela parce que c'est aussi une filière de l'immigration clandestine.\n\nDavid Pujadas (01:48:14)\nComment on fait ?\n\nXavier Bertrand (01:48:15)\nPar ces criminels que sur les lanceurs et ce que je veux juste dire pour terminer sur ce point? La droite républicaine, elle, va faire ce travail\n\nDavid Pujadas (01:48:22)\nElle ne l'a pas fait avant hein.\n\nXavier Bertrand (01:48:22)\nEn respectant le principe républicain. C'était voilà quinze ans que Nicolas Sarkozy a été élu pour la dernière fois. Et il me semble sur ces questions. Ministre de l'Intérieur ou président de la République, et notamment Eric Besson, à l'époque, on n'a pas hésité à faire ce travail. Et monsieur Pujadas? Oui, vous avez raison. Pour faire le travail, il est temps que la droite républicaine revienne au pouvoir.\n\nDavid Pujadas (01:48:40)\nValérie Pécresse d'un mot, peut être, pour terminer sur ce chapitre, vous vous avez une particularité, pardon, c'est le rétablissement des charters. Ce qu'on appelait les charters, c'est à dire les vols ou les bateaux dédiés pour les reconduites groupées d'immigrés clandestins dans leur pays. Vous vous souvenez qu'à l'époque, notamment sous l'ère Charles Pasqua, ça avait suscité des manifestations dans les pays sources, en France aussi. Est ce que vous êtes prête à assumer?\n\nValérie Pecresse (01:49:06)\nMais d'abord, j'ai un petit peu de temps de retard, donc j'en profiterai pour continuer sur l'immigration.\n\nDavid Pujadas (01:49:10)\nNon mais répondez d'abord sur cette question peut être.\n\nValérie Pecresse (01:49:15)\nNicolas Sarkozy, quand il était au pouvoir, c'était 44%, des obligations du territoire qui étaient exécutées, et on est à 12%  aujourd'hui, donc il faisait mieux que le gouvernement Macron 3 fois mieux. C'est important de le dire pour que l'on ne dise pas que la droite, parce que vous savez la critique, c'est toujours la droite, n'a jamais fait la droite.Si. On faisait beaucoup mieux, on faisait pas 100, mais on faisait beaucoup mieux. Alors pourquoi je parle de charters, c'est parce que moi aussi, comme Xavier Bertrand, je veux engager un bras de fer avec les pays d'origine et leur demander de les obliger à reprendre leurs ressortissants. Sinon, il n'y aura plus aucun visa. Et les charters? Ils existent monsieur Pujadas. Ça s'appelle Frontex. Frontex, c'est un corps européen de gardes frontières qui met à disposition des Etats des avions et des escortes pour la rapatriation. Le rappatriement pardon.\n\nDavid Pujadas (01:50:06)\nVous, assumez le côté symbolique de cette mesure. Parce que, voilà.\n\nValérie Pecresse (01:50:10)\nMais, combien y a t il de clandestins aujourd'hui en France?\n\nDavid Pujadas (01:50:13)\nPersonne ne sait\n\nValérie Pecresse (01:50:13)\nMonsieur Darmanin nous dit 600.000. Ça veut donc dire que c'est au moins 800 000 en Ile de France? Je le sais, puisqu'il y en a au moins 135 000 puisqu'ils ont droit à, tenez vous bien, à 50% pour cent de réduction dans les transports en commun. Une loi totalement scélérate qu'a proposé à la République en marche, enfin au gouvernement et au Parlement de changer quatre fois et qui coûte aujourd'hui aux Franciliens 40 millions d'euros par an. Donc, oui, il faut aujourd'hui faire de euh, du retour des clandestins une prioritée absolue. Moi, j'ai aussi une particularité\n\nRuth Elkrief (01:50:47)\nQuitte à aller à une crise,  à la crise diplomatique comme le disait Xavier Bertrand ?\n\nValérie Pecresse (01:50:50)\nC'est respecter la loi. C'est juste respecter la loi.\n\nRuth Elkrief (01:50:52)\nD'accord\n\nValérie Pecresse (01:50:52)\nVous avez des ressortissants de votre pays qui ne respectent pas la loi d'un pays d'accueil qui s'appelle la France. Et nous, on demande juste aux États de les reprendre. J'ajoute qu'il y a un sujet. Il y a plein de sujets dont on n'a pas parlé, celui des mineurs isolés, sans papiers. Je suis allé.\n\nDavid Pujadas (01:51:09)\nOn ne peut pas parler de tout.\n\nValérie Pecresse (01:51:10)\nOui, mais enfin, ce sont quand même eux qui, dans bon nombre des territoires, y compris dans les zones rurales, sont à l'origine, enfin, de cambriolages parce qu'ils sont utilisés comme esclaves par des réseaux mafieux. Donc, le sujet est de, de, de traiter ces problèmes absolument majeur.\n\nDavid Pujadas (01:51:25)\nBien\n\nValérie Pecresse (01:51:25)\nEt sur les demandes d'asile, personne n'en a parlé, mais je revendique d'avoir un projet très spécifique où on demandera l'asile à la frontière. Et quand on ne veut pas demander l'asile euh, avant de rentrer en France, eh bien si on la demande sur le territoire français, on est placé dans un centre dédié et on a son examen de sa demande en urgence dans les 15 jours. Alors vous allez me dire ça ne peut pas se faire, ça se fait à Roissy, à l'aéroport Charles de Gaulle, on reste et en 15 jours, on a sa réponse et on rentre chez soi. Parce qu'un demandeur d'asile qui reste neuf mois sur le territoire français a attendre une décision, jamais on ne l'expulsera. Donc à un moment donné il faut tout reprendre en main. Il y a 135 000 demandes d'asile avant la crise COVID par an. Donc, le sujet des demandeurs d'asile est un manifeste comme les mineurs isolés d'ailleurs. Ce sont manifestement des moyens de détourner la loi française et c'est en plus des quotas.\n\nDavid Pujadas (01:52:21)\nBien. Vous vous êtes expliqué sur le moratoire Michel Barnier donc en avance si vous le voulez bien\n\nMichel Barnier (01:52:24)\nComme mes amis, Valérie et Xavier font toujours semblant de ne pas comprendre.\n\nXavier Bertrand (01:52:29)\nNon non j'ai pas compris.\n\nDavid Pujadas (01:52:29)\nMais là, vous vous êtes expliqués. On a compris.\n\nMichel Barnier (01:52:32)\nJe veux juste expliquer.\n\nXavier Bertrand (01:52:32)\nil y aurait quand même des gens qui rentreraient.\n\nMichel Barnier (01:52:33)\nOui, mais dans ta proposition aussi.\n\nXavier Bertrand (01:52:36)\nAh bah oui mais moi, je l'assume mon référendum.\n\nMichel Barnier (01:52:37)\nEt donc, je veux juste préciser deux choses pour éviter qu'on se dispute entre nous alors qu'il y a un accord à peu près générale sur les mesures qu'il faut prendre. D'abord, Valérie, je te recommande de te rapprocher de Nicolas Sarkozy qu'on a tous cités et dont nous avons été les ministres parce que lui a approuvé en 2020 l'idée de ce moratoire que je propose. Et donc, il faudra que vous vous expliquiez\n\nValérie Pecresse (01:53:00)\nNon mais après. Ça dépend ce qu'on met exactement, où on met des quotas avec la possibilité de fermer complètement les robinets pour certains états,\n\nMichel Barnier (01:53:06)\nMais c'est exactement pourquoi\n\nDavid Pujadas (01:53:08)\nMais tout de suite.\n\nMichel Barnier (01:53:08)\nVous faites semblant de ne pas comprendre ce que je veux dire. Puisque dans le moratoire qui justifie un référendum pour sécuriser les mesures que nous allons prendre, il y a dans le référendum que j'ai proposé. Je l'ai toujours dit, Valérie, et il ne faut pas faire semblant de ne pas comprendre qu'il y aurait une saisie du Parlement chaque année pour faire exactement ce que tu dis. Est ce que j'avais d'ailleurs dit, probablement avant toi, que le Parlement devrait se prononcer chaque année sur les quotas et peut être sur le passé?\n\nValérie Pecresse (01:53:32)\nSur l'immigration Je revendique d'en parler depuis des années parce que je suis dans une région qui malheureusement est très soumise à cette immigration.\n\nDavid Pujadas (01:53:35)\nEst ce que ça s'appelle un moratoire alors ?\n\nMichel Barnier (01:53:39)\nOu et tu as toujours raison. Moi, je te dis simplement que j'ai bâti une proposition complète, une proposition complète qui me paraît raisonnable et efficace. Et je voudrais ajouter que dans cette proposition, il y a le temps dont nous avons besoin pour discuter avec les autres pays d'immigration et être extrêmement dur avec deux verrous qui sont les visas qu'on accorde non plus, et puis la négociation sur les crédits de développement. Simplement, Philippe Juvin a dit un mot très important. Il y aura un milliard d'habitants en plus en Afrique.\n\nRuth Elkrief (01:54:08)\ncomme il  l'a dit. Ça tombe bien, on l'a entendu. Merci.\n\nMichel Barnier (01:54:10)\nmais c'est important les points de polémique\n\nRuth Elkrief (01:54:16)\nOn a compris que vous allez le dire aussi.", "summary": ["Le sujet de ce débat est l'immigration. Le premier sujet abordé est celui du grand remplacement, une expression qu'uniquement éric ciotti s'approprie.  Tous les candidats s'accordent sur l'utilisation de quotas d'immigration. Xavier Bertrand souhaite mettre un place un circulaire pour mettre un terme à la possibilité de régularisation des immigrants clandestins dès le début de son mandat. Il souhaite aussi faire un référendum pour faire voter la politique de quotas migratoire. Michel Barnier souhaite mettre un moratoire à l'immigration, stoppant les régularisations, baissant le nombre d'étudiants étrangers de 45 000, et le regroupement familial, ainsi que l'apprentissage du français et une réduction de moitié de l'immigration du travail. Valérie Pécresse veut réguler les visas et réémigrer les clandestins, elle souhaite aussi traiter les cas des visas au cas par cas, pays par pays. Elle souhaite aussi un examen de français, et des prestations sociales qui ne peuvent être perçues qu'après 5 ans de résidence en France. Eric Ciotti propose de mettre en place le droit du sang, et s'accorde sur les allocations non contributives. Il propose aussi un permis à point. Philippe Juvin est pour la traite des déboutés du droit d'asile qui doivent rentrer chez eux. Il veut aussi étudier les dossiers plus rapidement, à l'entrée au pays ou dans les quinze jours, citant l'impossibilité de départ des demandeurs d'asile qui sont présents sur le territoire depuis des mois. Il veut aussi taxer l'argent que les migrants envoient à leur famille dans leur pays. Il s'accorde de puis sur les quotas et le renvoie au début des peines de prison des immigrés. Il annonce son envie de retravailler l'espace Schengen avec d'autres pays s'accordant sur ces politiques migratoires. Il finit en disant qu'il souhaite utiliser de l'argent européen, 50% des FEDER, pour le développement d'infrastructures en Afrique, pour baisser l'immigration de ces pays. Xavier Bertrand s'accorde avec la décision de ré émigrer les immigrants qui ne suivent pas leur obligations de quitter le territoire français, 50% aujourd'hui. Quelque chose que Valérie Pécresse défend, avec l'utilisation de bateaux Charters pour reconduire les clandestins dans leur pays d'origine.\n", "Lors du débat sur l'immigration, les cinq candidats ont convenu de la nécessité de reprendre le contrôle de l'immigration grâce à des quotas, des expulsions plus efficaces, la double peine et la conditionnalité des aides sociales à des preuves d'intégration. Néanmoins, ils ont des points de vue divergents sur l'utilisation de l'expression \"grand remplacement\". La majorité des Républicains, notamment Eric Ciotti, l'utilisent, tandis que Michel Barnier refuse de le faire. Valérie Pécresse estime que l'immigration incontrôlée, combinée à une intégration ratée, est liée à la montée de l'islamisme, du terrorisme, de la violence et de la délinquance. Elle propose donc une loi constitutionnelle avec des quotas pour limiter l'immigration. Xavier Bertrand souhaite une action immédiate pour mettre fin à la régularisation des entrées clandestines en France, ainsi qu'un référendum pour mettre en place une politique de quotas migratoires. Michel Barnier propose un moratoire immédiat et un référendum pour sécuriser les mesures prises pour limiter le regroupement familial et expulser les personnes qui doivent l'être. Il suggère également de diviser par deux le nombre de visas étudiants et l'immigration de travail, qui seront conditionnés à des preuves de ressources, tout en travaillant sur la politique européenne d'immigration. Philippe Juvin suggère une approche globale combinant des mesures pour limiter l'immigration, l'amélioration de l'intégration et des mesures économiques pour les pays d'origine. Il propose également d'accélérer les demandes d'asile, de taxer les virements aux pays étrangers des immigrants, d'instaurer des quotas, de renvoyer les condamnés et de refondre l'espace Schengen. Valérie Pécresse propose de contrôler le nombre de visas pays par pays, en fonction des autorisations de reconductions aux frontières. Elle souhaite également conditionner les aides sociales à une présence de 5 ans sur le territoire. Elle évoque la mise en place de charters pour renvoyer les immigrants et la prise en charge des demandes d'asile à la frontière des pays du demandeur ou leur expédition dans les autres cas. Eric Ciotti propose un référendum, le droit du sang, la priorité nationale et la conditionnalité des aides sociales, ainsi qu'un permis à point migratoire et un examen de langue à l'accueil. Philippe Juvin et Xavier Bertrand sont tous deux favorables à l'amélioration des aides au développement, notamment grâce aux plans FEDER européens, pour améliorer les conditions en Afrique et réduire l'immigration. En résumé, les candidats s'accordent sur la nécessité de contrôler l'immigration par des quotas et des expulsions plus efficaces, mais ont des points de vue différents sur la manière d'y parvenir. Ils proposent également des mesures pour améliorer l'intégration, taxer les transferts d'argent, renvoyer les criminels étrangers et refondre l'espace Schengen.", "Lors du débat sur l'immigration, les cinq candidats, Michel Barnier, Philippe Juvin, Valérie Pécresse, Xavier Bertrand et Eric Ciotti, sont tous d'accord sur la nécessité de reprendre le contrôle de l'immigration par des quotas, des expulsions plus efficaces, la double peine et la conditionnalité des aides sociales à des preuves d'intégration. Cependant, ils ont des opinions différentes sur l'expression \"grand remplacement\". Eric Ciotti et une majorité de républicains l'utilisent, tandis que Michel Barnier refuse de l'utiliser. Valérie Pécresse estime que l'immigration incontrôlée, associée à une intégration ratée, a un lien avec la montée de l'islamisme et du terrorisme, ainsi que de la violence et de la délinquance. Elle propose donc une loi constitutionnelle avec des quotas pour limiter l'immigration. Xavier Bertrand souhaite une action immédiate et une circulaire pour mettre fin à la régularisation des entrées clandestines en France, et un référendum pour mettre en place une politique de quotas migratoires. Michel Barnier propose un moratoire immédiat et un référendum pour sécuriser les mesures prises pour limiter le regroupement familial et expulser les personnes qui doivent l'être. Philippe Juvin suggère une approche globale combinant des mesures pour limiter l'immigration, mais aussi l'amélioration de l'intégration et des mesures économiques pour les pays d'origine. Xavier Bertrand propose un référendum pour poser la question des quotas migratoire et des politique d'immigration en général. Philippe Juvin souhaite améliorer les conditions de l'intégration. Michel Barnier quant à lui propose de diviser par deux le nombre de visas étudiants et l'immigration de travail, qui seront conditionnés à des preuves de ressources, tout en travaillant sur la politique européenne d'immigration. Valérie Pécresse propose de contrôler le nombre de visas pays par pays, selon les autorisations de reconductions aux frontières. Elle propose aussi de conditionner les aides sociales à 5 ans sur le territoires. Eric Ciotti propose le référendum, le droit du sang, la priorité nationale et les conditionnements des aides sociales, ainsi qu'un permis à point migratoire et un examen de langue à l'accueil. Philippe Juvin propose d'accélérer les demandes d'asile, il propose de taxer les virements aux pays étrangers des immigrants, les qutas, le retour des condamnés, et une refonte de l'espace Schengen. Philippe Juvin tout comme Xavier Bertrand sont pour l'amélioration des aides au développement, notamment avec l'aide des plans FEDER européen, pour améliorer les conditions en afrique et baisser l'immigration. Valérie Pécresse finit en rappellant les performances sous Nicolas Sarkozy, et en expliquant vouloir mettre en place des charter pour renvoyer les immigrants. Elle parles des mineurs isolés, et explique vouloir mettre les demandes d'asiles à la frontière des pays du demandeur, ou qu'elles soient expédiées dans les autres cas.", "Dans ce débat, les candidats discutent de la question de l’immigration. Ciotti admet que le grand remplacement existe. Il rappelle que la population change mais souhaite que la France reste la France, héritière du judéo-christianisme et des Lumières. Barnier ne reprend pas quant à lui cette expression ; il souhaite déclencher après l’élection un moratoire pour changer la politique migratoire dans les années suivantes. Pécresse n’apprécie pas cette expression car elle donne l’impression que tout est perdu. Elle rappelle que l’immigration a un lien avec le terrorisme et l’islamisation. Elle souhaite donc arrêter l’immigration incontrôlée et mettre en place des quotas. Bertrand estime que le moratoire de Barnier ne règle pas la question migratoire assez rapidement ; il recommande d’interdire directement la possibilité de régulariser les clandestins puis de mettre en place un référendum sur des quotas. Juvin est d’accord avec Pécresse sur la négativité de l’expression « grand remplacement ». Pour lui, La France n’a pas assez d’emplois ni de logements pour accueillir des immigrés dans des conditions décentes. Barnier répond ensuite à Bertrand pour lui expliquer qu’il souhaite également prendre des mesures rapidement visant à limiter les étudiants étrangers, le regroupement familial et l’immigration de travail. Le moratoire reste néanmoins nécessaire à terme pour éviter que ces mesures soient contestées sur le plan juridique. Pécresse souhaite elle établir un rapport de force avec les pays dont sont issus les clandestins ; elle souhaite 5 ans de résidence pour pouvoir toucher des aides et que les candidats à la naturalisation donnent des preuves de leur attachement à la France. Ciotti souhaite faire un référendum sur l’immigration, le droit du sang pour devenir français, la priorité nationale et une présence durable sur le sol français pour recevoir les allocations non contributives. Les immigrés devront parler le Français et montrer leur attachement aux valeurs de la République. Juvin souhaite non seulement faire pression sur les visas, mais aussi sur l’aide au développement, pour que les pays étrangers reprennent leurs ressortissants clandestins. Il est également favorable aux quotas, à expulser les criminels étrangers pour qu’ils purgent leur peine à l’étranger, à créer un nouvel espace Schengen avec les pays partageant sa vision de l’immigration et à faire un plan de développement du continent africain pour endiguer sa démographie. Bertrand veut également être ferme sur les visas, en particulier avec l’Algérie, pays qui humilie la France ; il rejoint également Juvin sur le développement de l’Afrique. Pécresse défend ensuite le bilan de Sarkozy à l’époque duquel davantage d’OQTF étaient réalisées (44 % contre 12 % sous Macron). Elle explique que les demandeurs d’asile doivent faire leur demande à la frontière. Enfin, Barnier revient sur son moratoire, que ses camarades ne comprennent guère ; il ne s’agit pas d’avoir une immigration zéro mais de pérenniser les mesures prises sur le plan juridique. Il rejoint Bertrand et  Juvin  sur les visas et l’importance de l’aide au développement."]}