{"transcript": "P2 : On va aussi parler d'\u00e9ducation, il y a un parall\u00e8le \u00e9vident. Je pense que vous \u00eates en effet tous d'accord pour dire qu'il faut mieux recruter les professeurs, mieux les payer \u00e9galement, sauf que l'\u00e9ducation nationale n'y arrive pas. Cl\u00e9mentine Autain comment faites-vous ?\n\nCA : On est devant le m\u00eame probl\u00e8me. C'est-\u00e0-dire que, alors, d'abord, un niveau de burnout l\u00e0 aussi tr\u00e8s \u00e9lev\u00e9, on en a parl\u00e9, je dirais, dans le d\u00e9bat public sur l'h\u00f4pital, et c'est vrai que quand j'\u00e9coute Gabriel Attal, moi aussi, j'ai ce sentiment que vous ne prenez absolument pas la mesure de l'enfer, mais vraiment de l'enfer que vivent ces personnels, avec des gens qui sont en pleurs, qui vont travailler en pleurant, qui n'en peuvent plus, en fait. Et donc, je pense qu'on ne peut pas s'en sortir sans quelque chose de l'ordre du choc. Il y a quelque chose qui ne soit pas une petite, encore une fois, une rustine, vous, vous mettez des rustines du Sparadrap, c'est la fameuse ligne Sparadrap, dont je parlais tout \u00e0 l'heure. Il y a, de temps en temps, une petite rustine ici, sans regarder d'o\u00f9 vient la fuite, d'o\u00f9 vient le probl\u00e8me, et qu'elles peuvent \u00eatre les solutions structurelles qui permettent de les r\u00e9gler. Donc, quand on, revenons sur l'\u00e9cole, et d'ailleurs, les enseignants nous parlent tr\u00e8s peu de leur salaire, parce qu'ils sont, en fait, ils voudraient surtout pouvoir travailler dans des conditions dignes, mais moi, je pense que la question du salaire des enseignants est tr\u00e8s importante. En 20 ans, ils ont perdu 20 % de pouvoir d'achat. Il y a une paup\u00e9risation consid\u00e9rable chez les enseignants, comme d'ailleurs dans l'ensemble de la fonction publique. C'est pour \u00e7a que je dis que la question du d\u00e9gel du point d'indice globalement est fondamentale, et nous voulons le relever de 10 points. C'est consid\u00e9rable, oui, c'est consid\u00e9rable, mais c'est d'ailleurs ce que demandent les syndicats, et je pense que ces 10 points seraient profond\u00e9ment les bienvenus. Et vous inqui\u00e9tez pas, on a tout \u00e0 fait de quoi les financer, on sait combien \u00e7a co\u00fbte et on augmente les imp\u00f4ts pour les 10 % les plus riches.\n\nGA : Non, c'est pas vrai.\n\nCA : je vais donner tout \u00e0 l'heure que je fais en r\u00e9sum\u00e9. Moi, je crois qu'il y a 2 chiffres qui vont r\u00e9sumer la logique de votre politique depuis 5 ans, et on aura la m\u00eame chose en pirre pendant les 5 ann\u00e9es qui viennent.\n\nJB : Pourquoi vous avez vot\u00e9 pour eux, alors?\n\nCA : Vous avez 500. C'est pas le sujet, monsieur.\n\nJB : Vous votez Macron, et puis vous dites, \u00ab Ah ben Macron va nous faire du mal! \u00bb\n\nCA : Nous n'avons pas donn\u00e9 cette consigne de vote. Vous \u00eates au courant?\n\nJB : C'est faux, vous savez tr\u00e8s bien.\n\nCA : Non, nous avons dit pas une voix pour vous. Monsieur Bardella, nous avons dit pas une voix pour vous. Et vous le savez, certains d'entre nous ont vot\u00e9 contre vous, et certains d'entre nous ne sont pas d'aller voter.\n\nP1 : On \u00e9tait sur l'\u00e9ducation, on parle de ces lois.\n\nGA : Vous dites qu'il faut parler des fran\u00e7ais, et vous ne parlez que d'une chose, c'est des appels \u00e0 voter, des consignes, etc.\n\nCA : Le bilan, je termine l\u00e0-dessus pour r\u00e9pondre \u00e0 monsieur Attal. Il y a le fait que le bilan global se r\u00e9sume en 2 chiffres, c'est que vous avez les 500 familles les plus riches de France qui ont doubl\u00e9 leur patrimoine en 5 ans, et vous avez 400 000 pauvres en plus.\n\nGA : On est en train de parler de l'\u00e9cole.\n\nCA : Oui, mais vous m'avez interpell\u00e9e en me disant qu'on allait prendre des sous partout.\n\nP2 : Vous \u00eates tellement en avance Cl\u00e9mentine Autain, et tellement en retard Jordan Bardella. Quelle solution, Jordan Bardella?\n\nJB : Les solutions sont les m\u00eames que sur la sant\u00e9. Moi, j'ai le sentiment qu'avec Emmanuel Macron, au pouvoir depuis 5 ans, l'\u00e9tat s'effondre. L'\u00e9cole s'effondre, la sant\u00e9 s'effondre, la police s'effondre, la justice s'effondre. Donc, il y a \u00e9videmment, d'une part, une question de moyens. Il faut assumer que le service public n'est pas fait pour \u00eatre rentable. Et donc, il faut \u00e9videmment mettre des moyens, augmenter les salaires, et je rappellerai sur ce qui a \u00e9t\u00e9 dit sur les salaires, les enseignants aujourd'hui sont pay\u00e9s 25% de moins que tous les autres fonctionnaires de cat\u00e9gorie A. Donc, il faut augmenter les salaires. Moi, il y a quelque chose qui m'a, s'agissant de l'\u00e9cole, qui m'a beaucoup inqui\u00e9t\u00e9 depuis le d\u00e9but de ce quinquennat, c'est la nomination d'un ministre de l'Education nationale, qui aurait pu d'ailleurs \u00eatre nomm\u00e9 par Jean-Luc M\u00e9lenchon, puisqu'il partage l'essentiel de ces th\u00e8se, qui est un anti-blanquer. J'ai entendu beaucoup d'intellectuels. D'ailleurs, y compris des intellectuels de gauche, Monsieur enthoven, j'ai entendu des chercheurs du CNRS.\n\nCA : Un intellectuel de gauche, Monsieur Enthoven. Je pense que c'est l\u00e0, on va la mettre en GIF parce que\u2026\n\nJB : Virgule. Virgule. j'ai entendu des chercheurs du CNRS. J'ai entendu M.Chevenement. Peut-\u00eatre qu'on peut lui accorder cette fibre de gauche. S'inqui\u00e9ter de la nomination d'un militant communautariste, indig\u00e9niste, en charge de l'\u00e9ducation de nos enfants. On parle de quelqu'un. On parle de quelqu'un. Je respecte le parcours universitaire, qui est brillant, mais ce n'est pas le sujet, qui fait des parall\u00e8les entre la police fran\u00e7aise aujourd'hui dans les banlieues et la police de Vichy, qui a organis\u00e9 des rafles d'enfants juifs pendant la Seconde Guerre mondiale, qui participait \u00e0 l'universit\u00e9 Paris-Huit \u00e0 Saint-Denis, \u00e0 des r\u00e9unions qui sont interdites au blanc, qui, dans les fonctions de chercheurs, qu\u2019il a pu avoir, par exemple, \u00e0 l'Op\u00e9ra de Paris, remettaient des rapports dans lesquels ils comptaient les blancs et dans lesquels ils s'indignaient qu'il y avait trop de blancs \u00e0 l'Op\u00e9ra de Paris. Donc, on a l\u00e0 quelqu'un qui va acc\u00e9l\u00e9rer la d\u00e9construction de notre pays, qui porte des th\u00e8ses indig\u00e9nistes, qui sont aux antipodes, et ce n'est d'ailleurs un gage que je fais \u00e0 Jean-Michel Blanquer de la ligne r\u00e9publicaine et la\u00efque qu\u2019a toujours d\u00e9fendue Jean-Michel Blanquer, et j'y vois l\u00e0, pardon, un renvoi d'ascenseur \u00e0 la France Insoumise, donc on voit bien l\u00e0 qu'au plus haut sommet de l'\u00c9tat, on a des gens qui remettent \u00e0 l'\u00e9ducation de nos enfants entre les mains de quelqu'un qui est un militant indig\u00e9niste et qui fait de la comptabilit\u00e9 ethnique \u00e0 l'Op\u00e9ra de Paris. Pardon, je trouve \u00e7a tr\u00e8s inqui\u00e9tant, et je pense qu'il y a beaucoup de Fran\u00e7ais qui s'inqui\u00e8tent de la nomination de cette personne dont on a entendu parler, je lui fais gr\u00e2ce de \u00e7a, on l'a entendu prendre la parole une seule fois. Une seule fois, c'\u00e9tait pour indiquer il y a quelques jours qu'il voterait Nupes dans les seconds tours qui devaient nous opposer l'extr\u00eame gauche et le rassemblement national.\n\nGA : On voit que depuis tout \u00e0 l'heure, on est cens\u00e9s parler des sujets de pr\u00e9occupation des Fran\u00e7ais, la question des services publics, et que vous ne parlez que des consignes de vote entre les uns et les autres.\n\nJB : C'est vous qui faites le classement de ce qui int\u00e9resse les gens ? Dites-nous, donnez-nous la liste de ce qu'on peut dire, pas dire.\n\nGA : Je vous ai pas interrompu pendant vos propos. Si vous pensez une seule seconde que les enseignants qui nous \u00e9coutent, au moment o\u00f9 on a un peu de temps, tr\u00e8s r\u00e9duit pour parler de l'\u00e9ducation en France, pense que ce que vous venez de faire, c'est-\u00e0-dire parler pendant 2 minutes pour raconter n'importe quoi pour insulter.\n\nJB : Mais je parle de ce que je veux.\n\nGA : Non, mais si vous pensez que c'est \u00e7a qui les pr\u00e9occup\u00e9 au quotidien, c'est que. Je ne sais pas si vous pensez que cette \u00e9ducation et cet \u00e9change, et ce qui pr\u00e9occupe nos enseignants et les familles en ce moment, la r\u00e9ponse est non. Je vais vous dire que Pap Ndiaye est un grand r\u00e9publicain, sur tous les sujets, y compris sur un certain nombre de sujets port\u00e9s par d'autres intellectuels. C'est une tr\u00e8s grande fiert\u00e9 d'\u00eatre membre du m\u00eame gouvernement que lui. Maintenant, je vais revenir au sujet qui int\u00e9resse les Fran\u00e7ais, qui est la question de l'\u00e9ducation, que vous avez ouverte. On a agi ces 5 derni\u00e8res ann\u00e9es avec une priorit\u00e9, c'\u00e9tait de renforcer les moyens de l'\u00e9ducation dans les quartiers les plus difficiles. Les fameux quartiers REP. On a agi en renfor\u00e7ant les moyens. Vous avez aujourd'hui 400 000 enfants qui font leur rentr\u00e9e chaque ann\u00e9e dans une classe d\u00e9doubl\u00e9e, c'est-\u00e0-dire une classe \u00e0 12 \u00e9l\u00e8ves. C'est le cas chez vous, je crois, \u00e0 Sevran, Mme Autain. C'est le cas derri\u00e8re moi, j'ai Loriane Rossi, Bahy, Audrey Hichidi et C\u00e9line Calves, qui sont candidates dans leur circonscription. Il y a aussi des quartiers REP plus, dans lesquels on a des enfants qui font leur rentr\u00e9e \u00e0 12. On a augment\u00e9 les primes, qui sont vers\u00e9es aux enseignants, qui vont exercer dans ces quartiers. On a mis en place, \u00e7a aussi, c'est le cas chez vous, je crois, Cl\u00e9mentine Autain, des petits d\u00e9jeuners gratuits dans les \u00e9coles primaires pour les enfants de ces quartiers, parce qu'on sait que c'est beaucoup plus difficile d'apprendre avec le ventre vide. Bref, on a eu cette action r\u00e9solue en faveur des quartiers les plus difficiles. Maintenant, on veut avoir une action sur l'ensemble de notre syst\u00e8me \u00e9ducatif, en augmentant la r\u00e9mun\u00e9ration des enseignants. Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a eu l'occasion de prendre des engagements au moment de la campagne pr\u00e9sidentielle. Ils vont \u00eatre revaloris\u00e9s et revaloris\u00e9s sensiblement, en ayant aussi l\u00e0 une action de refondation sur les conditions de travail, sur l'organisation, pour donner plus d'autonomie, plus d'autonomie p\u00e9dagogique \u00e0 nos enseignants, pour tester des pratiques innovantes, plus d'autonomie au directeur d'\u00e9tablissement aussi. C'est le deuxi\u00e8me grand chantier, je vous disais qu'il y en avait deux tout \u00e0 l'heure, la sant\u00e9 et l'\u00e9ducation. Et sur ce sujet-l\u00e0 aussi, on aura dans la m\u00eame m\u00e9thode que j'ai \u00e9voqu\u00e9 tout \u00e0 l'heure pour la sant\u00e9, des travaux qui seront men\u00e9s au niveau national et au niveau local dans les diff\u00e9rentes acad\u00e9mies, les diff\u00e9rents \u00e9tablissements avec les parents d'\u00e9l\u00e8ves qui pourront contribuer avec les repr\u00e9sentants des enseignants et les enseignants qui contribueront, avec m\u00eame les lyc\u00e9ens qui pourront aussi contribuer et participer \u00e0 la r\u00e9flexion et aux travaux.\n\nJB : Vous voyez la cons\u00e9quence du manque de fonctionnaires aujourd'hui, et du fait que les emplois, notamment dans la fonction publique et chez les enseignants, soient moins attractifs. C'est qu'en 10 ans, le nombre de candidats au capes de math\u00e9matiques a baiss\u00e9 de 30%. R\u00e9sultat des comptes, ils sont oblig\u00e9s \u00e0 la t\u00eate de l'\u00c9tat de supprimer les math\u00e9matiques, et il y a 300 000 \u00e9l\u00e8ves de terminale qui, l'an dernier, n'avaient pas les math\u00e9matiques, 170 000 sur 300 000 qui n'avaient pas de math\u00e9matiques dans le tronc commun. Donc il faut \u00e9videmment maintenant mettre le paquet \u00e0 l'\u00e9cole sur les savoirs fondamentaux. Il y a trop de jeunes qui arrivent aux lyc\u00e9es, qui arrivent aux coll\u00e8ges et qui ne ma\u00eetrisent pas la langue, qui ne ma\u00eetrisent pas les savoirs fondamentaux, donc il faut augmenter le temps d'enseignement du fran\u00e7ais, lire, \u00e9crire, compter des math\u00e9matiques et mettre le paquet sur les fondamentaux plut\u00f4t que sur les th\u00e8ses indig\u00e9nistes que vous voulez faire rentrer \u00e0 l'\u00e9ducation nationale.", "summary": ["Dans ce d\u00e9bat, Cl\u00e9mentine Autain, Gabriel Attal et Jordan Bardella discutent de l'\u00e9ducation nationale. Cl\u00e9mentine Autain explique que les enseignants ont besoin d'\u00eatre revaloris\u00e9. Cl\u00e9mentine Autain souhaite augmenter de dix points le salaire des enseignants, finan\u00e7ant cela en augmentant les imp\u00f4ts des 10% des plus riches. Jordan Bardella souhaite augmenter les salaires des enseignants et remettre au centre de l'\u00e9ducation les savoirs fondamentaux comme les math\u00e9matiques et le fran\u00e7ais. Jordan Bardella d\u00e9plore la nomination de Pap Ndiaye au poste de ministre de l'\u00e9ducation. Gabriel Attal explique que son gouvernement a d\u00e9j\u00e0 am\u00e9lior\u00e9 les moyens de l'\u00e9ducations dans les quartiers les plus difficiles en augmentant les primes des enseignants et en mettant en place des petit d\u00e9jeuners gratuits dans les \u00e9coles primaires de ces quartiers. Gabriel Attal explique vouloir augmenter la r\u00e9mun\u00e9ration des enseignants.", "Le d\u00e9bat porte sur la situation de l'\u00e9ducation et des enseignants en France. Cl\u00e9mentine Autain soutient que l'\u00e9ducation nationale a du mal \u00e0 recruter et \u00e0 payer correctement les professeurs, et que le niveau de burnout est tr\u00e8s \u00e9lev\u00e9 chez ces professionnels. Elle propose de financer un relev\u00e9 du point d'indice de 10 points en augmentant les imp\u00f4ts pour les 10% les plus riches, ce qui correspond \u00e0 ce que demandent les syndicats. Gabriel Attal s'oppose \u00e0 cette proposition. Jordan Bardella intervient \u00e9galement dans le d\u00e9bat en accusant Cl\u00e9mentine Autain d'avoir vot\u00e9 pour Emmanuel Macron et de dire maintenant qu'il va leur faire du mal, ce \u00e0 quoi Cl\u00e9mentine Autain r\u00e9pond que sa formation politique n'a pas donn\u00e9 de consigne de vote et que cette question n'est pas pertinente dans le d\u00e9bat.", "Dans ce d\u00e9bat, Cl\u00e9mentine Autain, Gabriel Attal et Jordan Bardella discutent de l'\u00e9ducation fran\u00e7aise. Cl\u00e9mentine Autain d\u00e9plore les conditions de travail des enseignants, et souhaite augmenter de 10 points leur salaires, finan\u00e7ant cette augmentation en imposant plus les 10% des fran\u00e7ais les plus riches. Jordan Bardella explique qu'il souhaite augmenter les salaires et remettre les savoirs fondamentaux dans le tronc commun. Il d\u00e9plore aussi la nomination de Pap Ndiaye au poste de ministre de l'\u00e9ducation. Gabriel Attal explique que son gouvernement a d\u00e9j\u00e0 renforc\u00e9 l'\u00e9ducation des les quartiers difficiles, et souhaite maintenant augmenter les salaires des enseignants.", "Dans ce d\u00e9bat Autain, Attal et Bardella discutent de la question de l\u2019\u00e9ducation nationale. Pour Autain, les mesures du gouvernement sont insuffisantes et les enseignants se sont consid\u00e9rablement appauvris sur les 20 derni\u00e8res ann\u00e9es. Elle souhaite donc un d\u00e9gel du point d\u2019indice et sa hausse de 10 points, financ\u00e9s par une augmentation des imp\u00f4ts pour les 10\u00a0% les plus riches. Bardella propose \u00e9galement d\u2019augmenter les salaires des enseignant. Il fustige la nomination par le gouvernement d\u2019un ministre de l\u2019\u00e9ducation qui est un militant d\u00e9colonialiste et indig\u00e9niste, \u00e9loign\u00e9 donc des id\u00e9es r\u00e9publicaines et la\u00efques. Attal d\u00e9fend Pap Ndiayes, le pr\u00e9sentant comme un grand r\u00e9publicain. Il mentionne ensuite le bilan du gouvernement\u00a0: les classes d\u00e9doubl\u00e9es, les primes pour les enseignants et les petits d\u00e9jeuners gratuits. Il d\u00e9fend aussi une hausse de la r\u00e9mun\u00e9ration des enseignants. Bardella termine en se plaignant du manque d\u2019attractivit\u00e9 des m\u00e9tiers de l\u2019enseignant. Il rappelle qu\u2019il faut avant tout se concentrer sur les savoirs fondamentaux, c\u2019est-\u00e0-dire les math\u00e9matiques et la ma\u00eetrise du fran\u00e7ais."]}