{"transcript": "LEA SALAME : Alors on va passer. On va avancer parce qu'il y a encore beaucoup de sujets à traiter ce soir. On voulait notamment parler ce soir de la sécurité, de l'immigration, de la gouvernance, de comment on gouverne notre pays et comment vous voulez changer les choses. Mais, il y a un sujet : l'attractivité de la France, un sujet sur lequel nous sommes en retard sur les nouvelles technologies et notamment l'économie numérique : Amazon, Apple Google sont aujourd'hui Américains, Tiktok est chinois. Comment faire pour avoir demain un Google français, un Steve Jobs français. Vous avez la parole Marine Le Pen.\n\nMARINE LE PEN : Ben, déjà la première des choses qu'on aurait pu faire. Parce que vous voyez autant l'Union européenne se mêle d'absolument tout, y compris de ce qui ne la regarde pas et impose parfois des directives qui sont contraires à nos intérêts vitaux, contraire à notre sécurité, contraire même à nos intérêts économiques, autant là le google européen ça fait des années qu'en réalité il aurait dû être lancé. Ça fait des années qu'on aurait dû avoir une réflexion sur comment est-ce qu'on met en place le moyen de conserver les données sur le territoire européen, sur comment est-ce qu'on arrive à créer, je sais que ce n'est pas non plus donné, ils ont pris beaucoup d'avance sur nous. C'est dommage d'ailleurs parce que nous étions grâce à nos ingénieurs très en avance dans ces domaines-là.\n\nLEA SALAME : Alors, vos propositions ? Vos propositions pour changer les choses ?\n\nMARINE LE PEN : Moi je pense qu'il faut qu'on crée, au niveau européen, de la même manière qu'on a créé, comment dire, une politique spatiale, on a fait airbus, on a fait Ariane, il faudrait qu'on fasse évidemment un Google européen et qu'au moins on mette en place le moyen de préserver nos données, mais pour l'instant les tentatives, en tout cas, n'ont pas été couronnées de succès.\n\nGILLES BOULEAU : Emmanuel Macron, pourquoi sont-ils Américains, Chinois et pourquoi Steve Jobs était-il américain et pas Français ?\n\nEMMANUEL MACRON : Alors d'abord, je veux défendre la force de la France, de nos entrepreneurs parce que notre pays est celui qui produit le plus de start-ups en Europe, qui en développe le plus. Et ces start-ups croissent. J'ai été élu, il devait y avoir deux licornes qui dépassent le milliard de chiffre d'affaires de valorisation et elles sont aujourd'hui près de 25. Et elles vont continuer à croître, et d'ailleurs elles nous apportent des services de Blablacar à Doctolib. On l'a vécu pendant la crise. Donc on peut être fier. Et Doctolib a aidé d'ailleurs aux solutions d'ailleurs, y compris en Allemagne, pendant la pandémie. Donc on a des vrais champions. Simplement, la différence qu'il y a entre la Chine, les États-Unis et nous, on en revient à notre vision différente, c'est que la France n'est pas l'Europe. Et que les États-Unis c'est un marché de près de 400 millions de personnes, La Chine c'est un marché d'un milliard, La France c'est un marché de 65 millions d'habitants. Si on veut faire des champions, il faut que le marché domestique tout de suite, ce soit le marché de l'Union européenne. Donc il faut un vrai marché unique du numérique. Il ne faut qu'il y ait de barrières et donc qui n'aime pas l'Europe ne peut pas développer des champions du numérique. C'est clair. Pourquoi ? Parce que ce n'est pas l'Europe qui décide de le faire. Google n'a pas été créé par un gouvernement, ça a été créé par des entrepreneurs. Ils ont eu parfois des programmes qui les ont aidés, comme nous d'ailleurs nous en développons mais il faut surtout qu'il y ait un marché qui fonctionne, qui permette d'avancer. La deuxième chose, il faut protéger nos citoyens, l'Europe là aussi a créé les premiers standards pour nos données individuelles, le RGPD, pour donner l'acronyme, mais qui est le règlement général pour la protection, justement, des données sur nos vies privées. C'est l'Europe qui l'a mise en place. Elle doit aller plus loin. C'est ce qui doit nous permettre, on n'y est pas encore, d'avoir le nuage dans lequel on va pouvoir stocker ces données même quand c'est des acteurs américains, pour mieux les contrôler. Et donc, moi je crois complètement à la possibilité de bâtir une France 2030, une Europe 2030 de l'innovation, de la transformation par le numérique, mais on ne décrètera pas ces champions. Il faut bien les former, c'est pour ça que nous en France, il faut avoir une politique de formation, d'excellence académique et d'investissement dans la recherche, comme on a commencé à le faire, dans laquelle je veux investir sur 10 ans. Il faut ensuite qu'en Europe on développe cela, qu'on ait des grands programmes de recherche européens comme on a commencé à le faire mais qu'on ait un marché européen qui permette d'avoir la même rapidité et la même force que les grands marchés européens et chinois.\n\nGILLES BOULEAU : Je voudrais qu'on aborde ensemble, vous parliez de.\n\nEMMANUEL MACRON : Après il faut pouvoir réguler les compétiteurs, il faut aussi une politique européenne qui se bat contre la concurrence déloyale. C'est là où l'Europe nous est utile, quand les Google viennent nous attaquer sur nos marchés, qui nous aide ? l'Europe. Et quand ces grands groupes ne payent pas l'impôt chez nous, qui est ce qui peut nous permettre d'y répondre, l'Europe. C'est le combat que la France mène depuis 4 ans, il faut le dire, à mon initiative. Nous avons d'abord eu un blocage européen. On nous a renvoyé à l'international. On a fini par convaincre les Américains, sous présidence française. On va mettre cet impôt minimal de 15 % pour tous les groupes qui font du profit chez nous.\n\nLEA SALAME : Marine Le Pen. Vous avez 15 secondes, un peu plus, 30 secondes pour répondre.\n\nMARINE LE PEN : Quand je vous vois dire l'Europe, l'Europe, l'Europe. Je pense au mot du général de Gaulle.\n\nEMMANUEL MACRON : Oh Mme Le Pen, venant d'où vous venez vous ne devriez pas parler du général de Gaulle.\n\nMARINE LE PEN : L'Union européenne. Si, si je n'ai aucun problème pour en parler.\n\nEMMANUEL MACRON : Non, ben non mais je vous le dis.\n\nMARINE LE PEN : L'Union européenne n'était pas à l'origine d'Ariane. L'Union européenne n'était pas à l'origine d'Airbus. Voilà, mais c'est pour vous dire que pour le coup.\n\nEMMANUEL MACRON : Vous avez raison, c'est l'amitié franco-allemande qui était à l'origine d'Airbus.\n\nMARINE LE PEN : Bon mais pour le coup.\n\nEMMANUEL MACRON : Cette amitié franco-allemande dont vous avez dit la semaine dernière que vous vouliez vous en séparer.\n\nMARINE LE PEN : Mais attendez, mais non pas du tout.\n\nEMMANUEL MACRON : Mais oui totalement.\n\nMARINE LE PEN : Mais non pas du tout.\n\nEMMANUEL MACRON : L'amitié franco-allemande, c'est un groupe franco-allemand.\n\nLEA SALAME : Emmanuel Macron, laissez-la parler.\n\nMARINE LE PEN : Ce n'est pas facile.\n\nLEA SALAME : Répondez Marine Le Pen.\n\nMARINE LE PEN : Là il se trouve que sur ce sujet-là, oui bien entendu, l'Europe est l'espace qui se justifie, mais en l'espèce ce n'est pas l'Union européenne. Vous voyez vous faites toujours la confusion entre l'Union européenne et l'Europe. Euh voilà, l'Europe c'est l'Europe. Moi-même je suis européenne, j'ai aucun problème avec ça. J'adore ce continent, les pays européens, aucun souci. L'Union européenne c'est une structure politique. Donc ça c'est.\n\nEMMANUEL MACRON : Que nous avons créée.\n\nMARINE LE PEN : Deuxièmement, on parlait d'innovation, on parlait d'entreprises Mais on peut aussi parler des autres. Voilà.\n\nEMMANUEL MACRON : C'était la question.\n\nMARINE LE PEN : Mais, on peut aussi parler des autres. Voilà.\n\nEMMANUEL MACRON : C'était la question. J'ai modestement répondu à la question qui était posée comme vous.\n\nMARINE LE PEN : J'entends bien. Parce que si vous voulez le problème c'est que, aujourd'hui le problème de notre économie, me semble-t-il et qui est aussi le problème de financement de nos retraites d'après ce que dit le Conseil d'orientation des retraites, c'est le problème de l'absence de hausse de productivité dont je parlais tout à l'heure. Et pourquoi ? Parce qu'en fait on est dans une économie qui est en train de s'ubériser. C'est-à-dire qu'on crée des emplois, on crée des emplois qui sont des emplois à très bas coûts, qui sont des emplois qui sont très précaires. Ce sont des emplois de gens qui vont sur leur mobylette, avec beaucoup de courage, d'ailleurs il faut bien le dire, bien souvent pour porter des repas. C'est ça les emplois que l'on crée aujourd'hui. Et je pense que c'est une erreur fondamentale et qu'avec des emplois comme ça, par définition on ne crée pas de richesse. Si on ne crée pas de richesse, on ne peut rien financer, ni notre système de protection sociale ni les développements nécessaires. Je pense qu'il faut faire un effort, évidemment, considérable sur l'industrie. C'est sur l'industrie qu'il y a un effort à faire. Et l'effort, je le crois n'a pas en l'espèce été fait.\n\nGILLES BOULEAU : Marine Le Pen.\n\nMARINE LE PEN : On parle.\n\nGILLES BOULEAU : Marine Le Pen\n\nMARINE LE PEN : Moi j'essaye de me mettre à la place des gens.\n\nGILLES BOULEAU : Très rapidement vous êtes à égalité\n\nMARINE LE PEN : On parle de choses, de Google européen, etc mais il y a des gens qui nous regardent, ils sont toujours dans un espace où ils n'ont pas la fibre, où ils n'ont pas de couverture numérique, donc je pense que ça pourrait peut-être être la première des priorités car en plus nous aurons besoin de cette couverture numérique parfaite sur le territoire, parce que, si on veut faire de la télémédecine, si on veut faire de la téléconsultation, si on veut faire toutes ces choses-là qui sont des nouvelles technologies, on ne pourra jamais le faire si on est encore des espaces où la couverture numérique est pour le moins défaillante.", "summary": ["Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent de la technologie et son impact sur l'économie française. Marine le pen explique que l'Union Européenne devrait lancer un programme pour améliorer la technologie au niveau européen similaire à Airbus et Ariane, ainsi qu'une politique de protection des données. Emmanuel Macron explique que la france est le pays avec le plus de start-ups, mais que des projets massifs sont plus rare qu'en chine et aux états-unis car le marché est beaucoup plus petit, d'où l'intérêt de s'ouvrir au marché de l'union européenne. Emmanuel Macron explique aussi que ces politiques doivent être faite à l'échelle des entrepreneurs. Emmanuel Macron explique qu'il a mit en place la politique du RGPD pour la protection des données, et qu'il souhaite bâtir une france et une europe de l'innovation d'ici 2030, en mettant l'accent sur l'excellence académique et la recherche. Emmanuel Macron souhaite aussi réguler les compétiteurs pour éviter la concurrence déloyale. Marine le Pen explique que l'europe se justifie aussi sans avoir recours à l'union européenne. Marine le Pen explique qu'il y a un problème d'absence de productivité à cause de l'ubérisation de la société qui ne crée pas de richesse. Marine le pen conclue en expliquant qu'il faut aussi travailler pour développer la couverture numérique sur l'ensemble du territoire français.", "Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent de la technologie et son impact sur l'économie française. Marine Le Pen propose de créer un Google européen pour contrer les géants américains et chinois de l'économie numérique. Elle suggère également de conserver les données sur le territoire européen et de protéger les citoyens contre les pratiques déloyales. Elle souligne également le problème de l'ubérisation de l'économie et de la création d'emplois précaires qui ne créent pas de richesse. Emmanuel Macron, quant à lui, soutient la force des entrepreneurs français et la nécessité de former les jeunes pour développer l'innovation. Il affirme que la France doit s'appuyer sur le marché domestique de l'Union européenne pour créer des champions européens, et insiste sur la protection des données individuelles avec le RGPD. Il propose également une politique de formation, d'excellence académique et d'investissement dans la recherche pour créer une France et une Europe de l'innovation en 2030. Il plaide pour une régulation des compétiteurs et une lutte contre la concurrence déloyale.", "Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent des nouvelles technologies. La présentatrice débute en expliquant que la france ne crée plus de nouvelles technologies et demande à Marine Le Pen ce qu'elle souhaite faire. Marine Le Pen explique que l'europe aurait du lancer le google européen depuis des années, pour gardere les données sur le territoire européen. Elle souhaite mettre en place une politique d'innovation au nuveau européen. Emmanuel Macron débute en défendant le bilan de la france, qui est le pays avec le plus de startup d'europe. Emmanuel Macron justifie l'absence de grande innovation technologique sur la petite taille du marché français, et explique qu'il souhaite faire du marché domestique l'europe entière. Emmanuel Macron explique qu'il faut aider les entrepreneurs. Il continue en expliquant que l'europe a mis en place des lois pour protéger les données, et que l'europe aide à réguler les compétiteurs. Marine Le Pen répond que L'Union européenne n'est pas à l'origine d'ariane et d'airbus, et explique que le problème de l'économie française est l'absence de hausse de productivité. Elle justifie cette absence par la création d'emploi uberisés qui ne créent pas de richesse. Elle explique qu'avant de créer un google européen, la france devrait déjà essayer de mettre en place une couverture numérique sur l'ensemble du territoire", "Dans ce débat, MARINE LE PEN et EMMANUEL MACRON discutent de la souveraineté numérique française. MARINE LE PEN commence par fustiger l’immobilisme de l’Europe ; selon elle, on aurait du, depuis plusieurs années déjà, s’interroger sur la manière de conserver les données sur le sol européen et de créer des entreprises technologiques françaises. Elle souhaite bâtir des groupes à l’échelle européen sur le modèle d’Ariane ou d’Airbus. En face, EMMANUEL MACRON se félicite que la France soit passée de 2 à 25 licornes durant son élection. Le problème majeur auquel les entreprises du numérique sont confrontées est celui de la taille du marché, c’est pourquoi EMMANUEL MACRON appelle à un déploiement européen de ces entreprises du digital avec la création d’un marché unique européen. Il entend par ailleurs protéger les données des citoyens. Il souhaite également favoriser l’investissement et le développement de programmes de recherche entre pays. Enfin, il salue l’Europe pour sa capacité à imposer aux grands groupes comme Google le paiement de leurs impôts sur le continent. Cependant, MARINE LE PEN estime que beaucoup d’emplois créés au cours de la révolution numérique sont précaires, évoquant une ubérisation de la société. Il faut selon elle miser surtout sur l’industrie et non les plateformes de services. Elle appelle ensuite à renforcer la couverture numérique du pays, laquelle est jugée insuffisante ; il s’agit d’une condition préalable à l’émergence de géants du numérique."]}