{"transcript": "P1 : On va revenir aux questions de soci\u00e9t\u00e9 avec l'interruption volontaire de grossesse. La majorit\u00e9, la gauche, veut l'inscrire dans la Constitution. On va tous vous entendre \u00e0 ce sujet. Tr\u00e8s bri\u00e8vement, Bruno Retailleau, vous avez de l'avance, donc je demande d'\u00eatre bref. Est-ce que vous \u00eates d'accord pour cette inscription dans la constitution ?\n\nBR : Non, je ne suis pas d\u2019accord. Je ne suis pas d'accord pour plusieurs raisons. La premi\u00e8re chose, c'est que personne ne conteste la loi Veil en France. Il n'y a pas un parti, une majorit\u00e9, un gouvernement qui le conteste. Par ailleurs, le Conseil constitutionnel a pratiquement constitutionnalis\u00e9 justement ce droit pour les femmes de recourir \u00e0 l'avortement. Deuxi\u00e8me chose, c'est que, moi, je suis fran\u00e7ais, je ne suis pas am\u00e9ricain. C'est un d\u00e9bat que l'extr\u00eame gauche est en train d'importer des Etats-Unis. Pays qui est un pays f\u00e9d\u00e9ral, nous sommes un pays, une nation unitaire. \n\nP2 : C'est une proposition aussi de la majorit\u00e9 du groupe naissance. \n\nBR : Au S\u00e9nat, nous l'avons repouss\u00e9 tr\u00e8s largement, d'ailleurs. Mais si on commence \u00e0 am\u00e9ricaniser les d\u00e9bats fran\u00e7ais, il ne faudra pas se plaindre demain qu'on retrouve les fractures am\u00e9ricaines. \n\nP1 : Aur\u00e9lien Pradi\u00e9, est-ce que vous \u00eates d'accord avec ce que vient de dire Bruno Retailleau? \n\nAP : Non, je ne suis pas d'accord. Je me suis engag\u00e9 en politique et nous avons des origines diff\u00e9rentes, donc \u00e7a peut se comprendre. A l'origine de mon engagement politique, il y avait Jacques Chirac, Simone Veil et Philippe S\u00e9guin. Je suis incroyablement fier de ce que Simone Veil a fait dans notre pays. C'est la droite qui l'a fait, c\u2019est notre famille politique qui l\u2019a fait. N'abandonnons pas ces immenses combats, y compris \u00e0 l'extr\u00eame gauche, qu'il instrumentalise. Ce \u00e0 quoi je suis favorable, c'est que nous inscrivions les principes de la loi Veil, les principes que nous avons soutenus historiquement, qui sont notre propre conqu\u00eate dans la Constitution. J'entends les d\u00e9bats, on se dira que tout cela est une mani\u00e8re d'am\u00e9ricaniser. La loi Veil n'est pas du tout am\u00e9ricaine, elle est fran\u00e7aise, grandement fran\u00e7aise, magnifiquement fran\u00e7aise. C'est notre h\u00e9ritage que je souhaite pr\u00e9server. De la m\u00eame mani\u00e8re, je n'entends pas des discussions juridiques et techniques sur ce sujet. Nous n\u2019avons aucun inconv\u00e9nient \u00e0 inscrire les principes de la loi Veil dans la Constitution. C'est notre h\u00e9ritage. Et que notre h\u00e9ritage politique, celui qui permet demain de porter une droite qui fait grandir tout le monde. La droite \u00e0 laquelle nous croyons, c'est une droite de conqu\u00eate des droits. Ce n'est pas une droite qui va r\u00e9trograder dans nos droits. Tout ce qui permettra demain de faire en sorte que les femmes soient mieux prot\u00e9g\u00e9es dans leurs droits, je dis oui, parce que je pense que c'est non seulement les grandes valeures de la france, mais aussi les vraies valeures de la droite.\n\nP1 : Eric Ciotti.\n\nEC : Je crois que la droite ne peut pas \u00eatre un garde. Elle doit \u00eatre en phase aussi avec la soci\u00e9t\u00e9. La droite, c'est Lucien Neuwirth, la contraception. C'est le g\u00e9n\u00e9ral de Gaulle, le droit de vote pour les femmes. C'est Simone Veil, ni\u00e7oise. Premi\u00e8re immense ni\u00e7oise. J'ai donn\u00e9 \u00e0 un coll\u00e8ge le nom de Simone Veil dans ma circonscription.\n\nP1 : Mais la droite ringarde, c'est Bruno Retailleau? \n\nEC : Non, c'est ceux qui regardent peut \u00eatre avec un prisme du pass\u00e9. Je pense que dans ce d\u00e9bat, il faut qu'on revendique la loi Veil. C'est la droite r\u00e9publicaine qui l'a faite. Ne nous laissons pas caricaturer. Je vois que l\u00e0 o\u00f9 on veut nous emmener, soyons fiers de ce que nous avons fait. Cette droite elle doit \u00eatre ouverte sur la soci\u00e9t\u00e9. Aujourd'hui, il y a des d\u00e9fis. Elle doit parler \u00e0 tous, aux familles, entendre les \u00e9volutions de la soci\u00e9t\u00e9. C'est \u00e7a aussi. Je souhaite qu'on conserve le meilleur du pass\u00e9, de nos racines, bien s\u00fbr, de nos civilisations, mais qu'on regarde aussi l'avenir, l'esp\u00e9rance, comment notre soci\u00e9t\u00e9 \u00e9volue, comment les jeunes aussi veulent \u00e9voluer. C'est important de ne pas \u00eatre d\u00e9coupl\u00e9s aussi de cette r\u00e9alit\u00e9. \n\nP2 : Je crois que Bruno Retailleau, en quelques secondes, va r\u00e9pondre. \n\nBR : C'est toujours une mauvaise chose que la droite reprenne des mots de la gauche pour culpabiliser justement la droite. Je veux le redire pour les auditeurs et les t\u00e9l\u00e9spectateurs. Sur ce d\u00e9bat-l\u00e0, il ne s'agit pas de remettre en cause la loi Veil. La loi Veil, elle existe et elle n'est pas menac\u00e9e. Le Conseil constitutionnel lui a m\u00eame donn\u00e9 une force qui est de l'ordre de la Constitution. Simplement moi, je ne veux pas importer les d\u00e9bats am\u00e9ricains sur le sol fran\u00e7ais.\n\nP2 : Aur\u00e9lien Pradier, vous importez les mots de la gauche en revendiquant cette proposition dans la droite ?\n\nBR : Je parlais du ringardisme.\n\nAP : C'est toujours une mauvaise chose quand la droite abandonne \u00e0 l'extr\u00eame-gauche ses combats historiques. Oui, Simone Veil, c'est notre combat, c\u2019est notre histoire. Je souhaite demain que cette droite qui ne parle plus \u00e0 personne, elle puisse reparler aux Fran\u00e7aises et aux fran\u00e7ais. Depuis 10 ans, nous avons \u00e9chou\u00e9 \u00e0 toutes les \u00e9lections nationales. Il y a une raison. Nous avons \u00e9chou\u00e9 \u00e0 8 % aux \u00e9lections europ\u00e9ennes. D'ailleurs, un peu sur ce d\u00e9bat de la question de l'IVG. Je ne veux pas que la droite reproduise toujours les m\u00eames erreures. Soyons demain une droite de conqu\u00e9rants, comme nous l'avons toujours \u00e9t\u00e9. Quand \u00e0 18 ans, j'ai pris ma 1re carte dans cette famille politique parce que je savais que c'\u00e9tait celle qui pouvait changer la vie de nos concitoyens. Sur les violences conjugales, nous avons fait \u00e0 l'Assembl\u00e9e nationale d'immenses combats, j\u2019ai port\u00e9 une loi qui a \u00e9t\u00e9 vot\u00e9e \u00e0 l'unanimit\u00e9. Oui, les violences conjugales, c'est notre histoire. La d\u00e9conjugalisation de l'allocation adulte handicap\u00e9e, oui, le handicap, c'est notre histoire. Tous ces sujets ne sont pas des sujets secondaires, ce sont des sujets essentiels. La droit que je veux reb\u00e2tir demain avec mes amis, c'est une droite qui reparlera \u00e0 tous les Fran\u00e7ais de ce qui les concerne. \n", "summary": ["Dans ce d\u00e9bat, Aur\u00e9lien Pradi\u00e9, Bruno Retailleau et Eric Ciotti discutent de l'inscription de l'interruption volontaire de grossesse dans la constitution. Bruno Retailleau explique \u00eatre contre l'inscription de l'ivg dans la constitution, car la loi Veil n'est pas contest\u00e9e en france, et que le droit \u00e0 l'avortement est d\u00e9j\u00e0 pratiquement constitutionnalis\u00e9 par le conseil constitutionnel. Bruno Retailleau explique qu'il ne faut pas importer les d\u00e9bats am\u00e9ricain. Aur\u00e9lien Pradi\u00e9 explique \u00eatre fier de ce que Simone Veil, qui fait partie de sa famille politique, \u00e0 fait. Aur\u00e9lien Pradi\u00e9 explique \u00eatre pour l'inscription de l'ivg dans la constitution. Aur\u00e9lien Pradi\u00e9 explique que la droite doit \u00eatre une droite de conqu\u00eate des droits, et qu'il est pour faire ce qui est possible pour prot\u00e9ger le droit des femmes, et qu'il ne faut pas laisser ces combats \u00e0 l'extr\u00eame gauche. Eric Ciotti explique \u00eatre pour l'inscription de l'IVG \u00e0 la constitution, et qu'il faut \u00eatre fier de l'histoire de leur parti. Eric Ciotti explique qu'il faut regarder vers le futur, et \u00e9voluer. Bruno retailleau explique qu'il ne faut pas utiliser les mots de la gauche pour culpabiliser la droite. Aur\u00e9lien Pradi\u00e9 explique qu'il ne faut pas laisser les combats historiques \u00e0 l'extr\u00eame gauche, et qu'il faut cr\u00e9er une droite qui parle \u00e0 tous les fran\u00e7ais.", "Dans ce d\u00e9bat, Aur\u00e9lien Pradi\u00e9, Bruno Retailleau et Eric Ciotti discutent de l'inscription de l'interruption volontaire de grossesse dans la constitution. Bruno Retailleau est contre cette id\u00e9e, arguant que la loi Veil est d\u00e9j\u00e0 bien \u00e9tablie en France et que la constitutionnalisation de l'IVG est une question import\u00e9e des \u00c9tats-Unis par l'extr\u00eame gauche. Aur\u00e9lien Pradi\u00e9, en revanche, est en faveur de l'inscription de principes de la loi Veil dans la constitution, car il estime que cela renforce les droits des femmes et est conforme aux valeurs de la droite. Eric Ciotti est \u00e9galement favorable \u00e0 la pr\u00e9servation des acquis historiques, mais il veut \u00e9galement regarder vers l'avenir et r\u00e9pondre aux aspirations de la jeunesse. Le d\u00e9bat est donc centr\u00e9 sur la mani\u00e8re dont la droite devrait traiter les questions de soci\u00e9t\u00e9 et d\u00e9fendre les droits des femmes.", "Dans ce d\u00e9bat, Aur\u00e9lien Pradi\u00e9, Bruno Retailleau et Eric Ciotti discutent de l'inscription de l'interruption volontaire de grossesse dans la constitution. Pour Bruno Retailleau, il ne faut pas importer les d\u00e9bats am\u00e9ricains. Il explique que l'IVG n'est pas contest\u00e9e en france, et a un pouvoir donn\u00e9 par le conseil constitutionnel qui est similaire \u00e0 si il \u00e9tait inscrit dans la constitution. Pour Aur\u00e9lien Pradi\u00e9, l'histoire des r\u00e9publicains est celle de victoire sociales. Il explique \u00eatre fier de ce qu'a fait Simone Veil, et qu'il faut continuer de se battre pour la conqu\u00eate des droits des femmes. Il explique \u00eatre pour l'inscription du droit \u00e0 l'IVG dans la constitution, et qu'il ne faut pas laisser les combats sociaux \u00e0 l'extr\u00eame gauche. Eric Ciotti, lui, explique \u00eatre pour l'inscription du droit \u00e0 l'IVG \u00e0 la constitution. Pour lui, il faut moderniser le parti, et honorer son histoire. Bruno Retailleau les accuses d'utiliser les mots de la gauche pour faire culpabiliser la droite. Aur\u00e9lien Pradi\u00e9 explique qu'il faut cr\u00e9er une droite qui parle aux fran\u00e7ais.", "Dans ce d\u00e9bat, Ciotti, Retailleau et Pradi\u00e9 discutent de la constitutionnalisation de l\u2019IVG. Retailleau n\u2019y est pas favorable, car personne aujourd\u2019hui ne conteste la loi Veil, laquelle est du reste prot\u00e9g\u00e9e par le conseil constitutionnel. Par ailleurs, selon lui, c\u2019est un d\u00e9bat import\u00e9 des Etats-Unis par la gauche\u00a0; il n\u2019a donc pas sa place en France. Cependant, Pradi\u00e9 est en d\u00e9saccord car la loi Veil est un h\u00e9ritage de la droite\u00a0dont la constitutionnalisation serait un avanc\u00e9e dans la conqu\u00eate de nouveaux droits. Ciotti rejoint Pradi\u00e9 sur cette question. Selon lui, la droite doit parler \u00e0 tous et \u00eatre ouverte sur la soci\u00e9t\u00e9. Retailleau reste n\u00e9anmoins sur sa position. Pradi\u00e9 termine en expliquant que la droite ne doit pas abandonner ce combat \u00e0 l\u2019extr\u00eame-gauche\u00a0; il rappelle l\u2019action de la droite dans la lutte contre les violences conjugales et la  d\u00e9conjugalisation de l'allocation adulte handicap\u00e9e."]}