{"transcript": "P2 : Alors, Aurélien Pradié, ça nous permet d'enchaîner vers les questions plus politiques et vers la conclusion de ce débat, mais en passant par les questions politiques. A quoi sert LR? A quoi sert votre parti, les Républicains, aujourd'hui et demain? \n\n\nAP : À se rebâtir. Est-ce que nous allons bien ? Non, nous n'allons pas bien. Nous avons un parti qui je le redis, depuis dix ans, échoue à toutes les élections. Est-ce que nous voulons continuer à  peu près comme avant ? Est ce que nous ne voulons rien changer ? Moi, je veux tout changer. Je veux que ce parti redevienne plus moderne, plus populaire. Je veux demain que nous parlions à tous ces Français auxquels nous ne parlons plus. La droite a un chemin, mais elle doit être claire. Elle doit dire qu'elle n'est ni lepéniste ni macroniste. Nous devrons être clairs sur la question des motions de censure. Nous devrons dire politiquement quelle est notre limite, et moi je vous la donne. Ma limite, c'est la régularisation massive des clandestins aujourd'hui dans notre pays. Ma deuxième limite, c'est le passage en force sur la réforme des retraites. Je suis clair, si demain, le gouvernement passe en force sur les retraites ou régularise massivement des clandestins, je plaiderai pour que nous portions une motion de censure. Et puis la droite doit porter un espoir. Qu'avons-nous à dire aux Français? Les constats, c'est très bien. Les livres et les colocs, c'est passionnant, et évidemment c’est nécessaire pour nous nourrir. Mais demain, comment nous réglons concrètement les problèmes des Français? Sur tous les sujets évoqués, qu'avons-nous à dire en matière d'éducation? Qu'avons-nous à dire pour redresser notre école demain? Voilà  le chantier qui sera celui du futur président.\n\nP1 : Ça fait beaucoup de sujets. \n\nAP : Il y a beaucoup de travail. \n\nP1 : Mais il y a une question très importante, c’est votre avenir et le passé dans lequel vous puisez. Bruno Retailleau, vous avez déjà eu l'occasion de dire qu'en cas de victoire, vous ne retiendriez pas Nicolas Sarkozy dans votre parti. C'est le dernier président de droite à avoir été élu dans ce pays. C'est celui qui a fondé les Républicains, dont on parle ce soir. Il ne représente plus rien aujourd'hui. \n\nBR : Moi, je pense que si on veut tout rebâtir et pas seulement changer de nom, il faudra changer de nom, je pense que la marque est morte. Il faudra assumer une rupture avec notre passé. Si, comme je le disais en introduction, à peu près 10 millions d'électeurs nous ont quittés, c'est pas parce qu'ils nous ont mal compris. C'est parce qu'on a échoué et qu'on n'a pas toujours été au rendez-vous du courage de nos convictions. Moi, j'ai assumé cette rupture avec Nicolas Sarkozy pour deux raisons, parceque simplement, il a soutenu Emmanuel Macron à l'élection présidentielle. Pour moi, la loyauté, c'est quelque chose. Et parce que j'ai un désaccord avec lui. Lui, il est pour une coalition avec Emmanuel Macron. Si ceux qui veulent aller avec Emmanuel Macron souhaitent vraiment y aller, il y a un parti, c'est En Marche. C'est pour ça que LR est important. Je pense que la politique, ce sont les convictions. Je n'ai ni les convictions de Emmanuel Macron, progressiste, ni les convictions de Marine Le Pen. Je n'ai pas les convictions de Marine Le Pen parce que son programme économique la rapproche de Jean-Luc Mélenchon. Et je n'ai pas les convictions, en a t’il d'ailleurs d'Emmanuel Macron parce que c'est le en même temps et parce que sur le Régalien, notamment, on voit bien qu'il est totalement laxiste. C'est pour ça qu'il y a un espace. Il faut qu'on incarne demain une droite qui sera fière de ses valeurs, de ce qu'elle est, de ses convictions, avec une ligne claire sur les Régaliens, une ligne claire aussi sur l'économie. C'est pour ça que je veux qu'on puisse proposer pas seulement des mesurettes, une vision pour la France. Ça fait longtemps qu'on ne l'a pas vue.\n\nP2 : La marque est morte, il faut rebâtir tout du sol au plafond. Il faut proposer quelque chose de nouveau. Eric Ciotti, c'est votre programme aussi ? \n\nEC : On peut dresser un constat des difficultés. L'important, c'est d'ouvrir une route pour s'en relever. Moi, j'ai fixé une méthode et un objectif, l'objectif, c'est que l'on gagne l'élection présidentielle de 2027. C'est en 2027 si on verra si on est mort ou pas. Aujourd'hui, on bouge encore. On a des forces, des convictions, des territoires, des militants. On ne doit jamais autant remercier nos militants qui sont toujours là. Je leur dis tous les soirs, merci d'être encore là, malgré tout. Malgré les déceptions et les colères. Moi, ma route, elle est claire. Aujourd'hui, il faut un grand projet d'idées. Le parti de la baisse des impôts, le parti de l'ordre, le parti du mérite. Tout cela, on l'a évoqué tout à l'heure. Le parti du progrès. Et il faut, Il y a un défaut, parce que malgré tout ce qu'on peut faire de brillant, d'intelligent, une fondation des idées, ce que je veux porter, remuscler notre parti, une école des cadres, une fondation, un média des Républicains, tout ça, il faut le faire. Il nous manquera toujours quelque chose. C'est le chef, c’est le leader. Aujourd'hui, on doit tout mettre sur la table. \n\nP1 : Ca passe aussi par la rupture avec Nicolas Sarkozy comme dit Bruno Retailleau.\n\nEC : Nicolas Sarkozy, il a quitté la vie politique. Je suis en désaccord avec ce qu'il prône pour l'alliance avec Emmanuel Macron, mais je crois que la dessus,on doit avoir un souci de clarification. Je le dis à Bruno, parce qu'il n'y a pas que Nicolas Sarkozy. On a tous cette responsabilité. Moi, quand je vois Bruno, je te le dis avec amitié, et on en a souvent parlé, que ta première vice-présidence du groupe LR, Mme Estrosi, au Sénat, a refusé, dans notre département, de soutenir nos candidats. Il y a une jeune élue ici, Christelle Dintorni, elle a battu une candidate macroniste dans la circonscription de M. Estrosi, le nouveau maître étalon du macronisme, qui a trahi nos valeurs. Et bien je le dis, c'est pas normal, c'est pas normal qu'il y ait cette ambiguïté. Et à un moment, il faut clarifier, donc il faut clarifier partout, moi, je suis pour une droite claire, une droite sans ambiguïté, une droite fidèle.\n\nP1 : Alors, soyons très clairs.\n\nEC :  Et je termine. Sur ma feuille de route, il manque quelque chose, c'est le chef.\n\nP1 : On va y revenir. C'est très important. Restons sur ce que vous venez d'évoquer. Vous avez posé la question de l'adversaire. Je vais vous demander de répondre simplement. Aujourd'hui, après deux présidentielles où Emmanuel Macron et Marine Le Pen se sont opposés, quel est votre principal adversaire? Est ce que c’est Marine le pen et l'extrême droite, est-ce que c'est Emmanuel Macron et ce mouvement central que vous dénonciez tout à l’heure ? Aurélien Pradié ?\n\nAP : Je vais vous répondre sur Nicolas Sarkozy puisque vous ne m’avez pas posé la question.\n\nP1 : Vous me répondrez aussi sur le principal adversaire. \n\nAP : Il faut tourner la page de Nicolas Sarkozy. Oui, peut-être que, d'ailleurs, de mes amis, je suis le seul à pouvoir vraiment le faire. Je n'ai été ni adversaire de Nicolas Sarkozy historique ni lieutenant de Nicolas Sarkozy. Et je pense que nous sommes à un moment où nous devons couper les ponts avec lui. Le faire avec respect, il ne s'agit pas de régler ses comptes, il ne s'agit pas de l’insulter, il a été un grand président de la République. Eric et moi avons collé ses affiches. Nous sommes fiers du président qui a été à cette époque-là. Simplement, on passe à autre chose, il faut une manoeuvre pour tourner les pages. Je le ferai demain avec détermination et courage. D'ailleurs, je suis un des premiers à avoir dit qu'il fallait tourner cette page là, et je suis le seul à le faire. Il faut aussi tourner les pages de nos querelles. La droite, depuis dix ans, se querelle entre elle. C'est le moment, pour la relève et la nouvelle génération, de faire en sorte que Eric et Bruno puissent se parler. Ce sera ma mission demain. Quant à mes adversaires, ils sont autant du côté d'Emmanuel Macron que de Marine Le Pen, je ne fais aucune distinction. Les deux sont pour moi mes adversaires politiques. Pas seulement pour des réflexes partisans, mais parce qu'aucune de leurs visions ne sont les que j'ai pour mon pays, ni macroniste ni le péniste. C’est ce chemin que nous devons tracer, est-il difficile? Oui, il est difficile. Est-il exigeant? Oui. La question du chef se posera et nous allons en parler. Mais avant cela, il faut refonder nos idées. Si nous n’avons rien à dire aux français, si demain, le futur président des Républicains n'est pas un chapeau à plume qui rajoute une plume sur son chapeau, mais un militant qui revient sur le terrain, si nous ne faisons pas cet effort à la présidence des Républicains, alors nous ne retrouverons pas le coeur de nos concitoyens. \n\nP2 : Si vous écartez tous les trois l'idée d'une coalition, d'une alliance, même dans deux ans, dans trois ans, avec Emmanuel Macron, je ne me trompe pas, vous ne craignez pas un isolement, une forme de rappetissement, peut-être même un risque de disparition de votre famille politique Bruno Retailleau ?\n\nBR :  Non, absolument pas. \n\nP1 : C'est ce que dit le maire de Toulouse, qui vient de quitter le parti, la plus grande ville de droite de france.\n\nBR : Je veux dire Eric, les choses sont parfois compliquées aux élections régionales, au second tour tu as voté Renaud Buzolier.\n\nEC : On s'opposait tous les deux à son investiture.\n\nBR : Comme quoi, on se retrouve sur un certain nombre de points. Non, mais pas question d'être la béquille d'Emmanuel Macron, pas question non plus d'être le marchepied de Marine Le Pen. Je vous ai dit qu'on peut construire cet espace, reprendre notre thème de la liberté économique, de la création d'emplois, parce qu'on voit bien, nous, que la France n'a pas besoin de chèques en bois en plus, d'une politique de la dépense publique. Elle a besoin de réformes. Et puis, on peut avoir la fermeté régalienne que n'a pas Emmanuel Macron. Je pense que cet espace-là, c'est l'espace que va se tailler dans les prochaines années, LR, pour gagner l'élection présidentielle.\n\nP1 : Poursuivons là-dessus Bruno Retailleau. Eric Ciotti propose que, dès l'année prochaine, votre parti désigne son candidat, Il a même cité un nom, Laurent Wauquiez. Est ce que vous partagez cette stratégie et ce nom?\n\nBR : Laurent Wauquiez a toutes les qualités, demain, pour être notre candidat. J'ai une différence par rapport à Eric. Je pense que ce n'est pas une bonne idée, ni pour le parti, ni pour ce candidat. Pas pour le parti parce que je pense qu'on va tomber dans les travers de la droite française, c'est-à-dire qu'on va mettre les égos avant les idées. Je pense qu'on a un énorme travail de reconstruction à faire, donc pas la charrue avant les bœufs, la reconstruction, les idées, et ensuite, l'incarnation. Ce n'est pas une bonne chose non plus pour le candidat. Et Laurent devrait se méfier parce qu'en 2024, on va avoir des élections européennes. J'espère qu'on les gagnera. Mais si jamais on trébuche en 2024, on l'électrocute, Laurent, ou le candidat qu'on aura désigné. Donc, je pense qu'il faut y aller avec précision et en même temps sans mettre les choses à l'envers. D'abord, l'élection en 2022, ensuite, l'élection aux Européennes, et juste après, on désignera notre candidat. Il restera trois ans pour faire campagne, mais de grâce, ne l'exposons pas trop tôt. Travaillons, ne tombons pas dans la paresse intellectuelle, parce que si on se remet déjà entre les mainsd'un chef, je suis sûr qu’on ne refondra rien du tout.\n\nP2 : Alors, répondez, Eric Ciotti, c'est simple.\n\nEC : Je dis à Bruno avec beaucoup d'amitié que le candidat, on ne risquera pas de l'électrocuter si on n'a plus d'électricité. Si on n'a plus de jus, si on n'est plus là, il ne risquera plus rien. Donc, il faut prendre ses responsabilités. Je citerai quelqu'un qui n'est pas ma référence habituelle, c'est Martine Aubry. Il disait, quand c'est flou, c'est qu'il y a un loup. J'ai l'impression qu'il y a des ambiguïtés, des arrières-pensées, des non-dits. Moi, ce que je dis sur la nécessité du chef. Face à nous, on a Emmanuel Macron, on en pense ce qu'on en veut, mais il a le talent de la communication qui est inversement proportionnelle à sa capacité d'action. On a Mélenchon avec sa dangerosité, on a Le Pen, qui est très identifié, et nous, qui est le chef ? Qui parle chez vous à TF1 à 20h le soir? La droite, c'est le chef, c'est le général de Gaulle. J'ai grandi, certains ne diront pas beaucoup, dans le culte du général de Gaulle. Mon grand-père avait été prisonnier de guerre. On avait des chefs, Jacques Chirac, Nicolas Sarkozy. Moi, j'ai vibré, j'entends les critiques, les différences, je les assume. Le dernier qui nous a fait gagner, c'est quand même Nicolas Sarkozy. J'ai vibré avec lui. Je ne voudrais pas qu'on efface notre histoire, qu'on soit dans le wokisme politique à droite. On le combat suffisamment. Aujourd'hui, il faut dire les choses. Moi, je souhaite supprimer les primaires. Elles nous ont envoyées deux fois dans le mur. Et d'autant qu'on les a faits 4 mois avant la présidentielle. Vous vous rendez compte?\n\nP2 : Qu'est-ce que vous voulez dire ? Je reviens sur le flou. Qu'est-ce que vous voulez dire? A quoi vous pensez? Vous dites, on dit la vérité, à quoi vous pensez.\n\nEC : Je dis tout de suite qui je soutiens. Je dis la méthode. On supprime les primaires, les primaires, deux échecs, et en plus, c'est trop tardif. Quoi qu'il arrive, 4 mois avant l'élection présidentielle, on ne peut pas gagner. Après, ça sera le calendrier.\n\nP1 : Et après, on écoute Aurélien Pradié. \n\nEC : Avec ou pas de Laurent Wauquiez. Moi, je souhaite qu'il soit candidat. Et je le dis dès aujourd'hui. Et j'appelle à la même clarté mes amis. Je souhaite qu'il soit candidat. Et si il est candidat, je le soutiendrai. Pourquoi ? Parceque je pense qu'il est le meilleur. Et il faut, à mon avis, pas trop tarder, parce que la droite, c'est une incarnation. On aime les chefs et on n'aime pas être suiviste. \n\nP1 : Aurélien Pradié, est-ce que vous voulez un chef dès l'année prochaine et qui s'appelle Laurent Wauquiez? \n\nAP: La première décision que je prendrai, pas la deuxième, la première comme président des Républicains, c'est la suppression de la primaire.\n\nEC : On la prends ensemble\n\nAP : Je dis bien, de la primaire, oui, tu la prendras. Tu seras un parfait secrétaire général, Eric. Mais je n'ai aucun doute sur ça. Mais je veux simplement vous dire que la suppression de la primaire doit être absolument claire. Ni primaire, ni bidule. Pas les bidules de système de départage.\n\nP1 : Vous regardez Bruno Retailleau parce que vous faites allusion au mécanisme de départage. \n\nP2 : Ce qui s'est passé l'an dernier, c'est-à-dire un vote du candidat par le Congrès. \n\nAP : Dont j’ai gardé un grand souvenir, comme je pense pas mal de nos téléspectateurs. Je souhaite que nous passions à autre chose.\n\nP1 : Et donc à quoi? \n\nAP : Des trois candidats Je suis le seul à pouvoir le dire parce que constamment depuis des années, je me suis toujours opposé à la primaire. Je souhaite que nous désignons notre candidat en bureau politique. Parce que la vérité c’est que si notre futur candidat n'est pas capable de mettre d'accord cent personnes dans un bureau politique, dont je proposerai qu'il soit représentatif d'Eric et de Bruno demain, il ne pourra pas mettre d'accord les Français. Et sur le calendrier? Sur le calendrier, je pense que c'est une folie de désigner l'année prochaine notre candidat. J'ai trop vécu les épisodes Fillon-Pécresse pour ne pas penser qu'on va l'exposer à tous les feux nucléaires. Mais il me semble qu'il faut clarifier autre chose. \n\nEC : Ce n’est pas ce que j’ai dis.\n\nAP : Je ne sais pas si c'est ce que tu as dit. C'est ce que tu as dit par le passé. Je me suis calé sur ces propositions.\n\nEC : Un, suppression de la primaire et deux, mon choix personnel. Aujourd'hui et demain. Et le plus vite possible. Le calendrier, c'est le sien.\n\nAP : Je ne souhaite pas que nous mettions Laurent Wauquiez dans un piège et demain, je ne le mettrai pas dans un piège.\n\nP1 : Mais est- ce que vous souhaitez que ce soit Laurent Wauquiez in fine?\n\nAP : C'est celui qui se prépare le mieux aujourd’hui. Il faut lui laisser le temps de reparler aux Français. Je serai demain le président des Républicains loyal. Pour une raison simple, je ne serai pas candidat à l'élection présidentielle de 2027. Et ça nous fera du bien. J'ai d’ailleurs cru comprendre que Eric ne le serait pas non plus. Je ne sais pas ce que Bruno a à nous dire sur ce sujet. \n\nP1 : Arrêtez-vous, c'est la question que vous lui posez. Bruno Retailleau voulez vous être candidat en 2027 ?\n\nBR : Si j'avais voulu être candidat à l'élection présidentielle, je me serais présenté comme Eric en décembre dernier au congrès.\n\nP2 : Peut-être que vous avez changé d'avis depuis. Peut-être que vous avez changé d'avis depuis. \n\nP1 : On repasse à Aurélien Pradier.\n\nBR : J'ai une différence par rapport à nous.\n\nP1 : On va faire le tour très rapide, comme ça on est fixé pour tout le monde. Non pour 2027, Eric Ciotti ?\n\nEC : Absolument, je le dis clairement.\n\nP1 : Non pour 2027 Aurélien Pradier ? \n\nAP : Je ne serai pas candidat en 2027. Je ne suis pas certain que la réponse de Bruno était aussi claire que ça, mais chacun a le droit d'avoir des ambitions. Pardon, d'être sérieux un instant. Pardon, mais pardon d'être sérieux un instant. Cette question-là, technique, elle n'est pas un détail. Il faut que celles et ceux qui vont voter dans quelques jours sachent pour qui ils votent. Est-ce qu'ils votent pour un président de parti qui va remettre la machine en ordre de bataille, ou pour quelqu'un qui aurait l'intention cachée de se présenter à la présidentielle? Intention très honorable, pour ma part, je pense avoir encore un peu de temps pour me préparer à ça. \n\nP1 : Vous dites donc ça pour Bruno Retailleau ?\n\nAP : Je le dis pour tout le monde, Eric a clarifié sa position. Bruno l'a fait à moitié, mais je pense qu'il aura le temps. Au moins, les choses sont un peu plus claires. Je veux ajouter un dernier mot. Le futur président des Républicains, je le redis, ça doit être un militant. Nous n'avons plus d'imagination à droite. Nous ne pensons plus de choses nouvelles. Si nous voulons reparler à nos concitoyens, il faut que dès le mois de janvier, le futur président des Républicains ait toute son énergie consacrée à la tâche. La vérité, c’est qu’on ne peut pas cumuler la présidence du parti avec la présidence du groupe au Sénat. Je souhaite que Bruno reste au Sénat, il y fait une mission essentielle, et que Eric, demain, parte à la conquête de la mairie de Nice parce qu'il le mérite et parce que c'est là qu'il fera briller nos couleurs.\n\nEC : Vous avez fait les plans de carrière de tout le monde ?\n\nAP : Il faut que je m’occupe.\n\nP1 : Allez, Bruno Retailleau, vous avez cité sans le citer directement\n\nAP : Il y a un scoop quand même, c’est qu’Aurélien vient de nous dire qu'à l'avenir, il voudrait être candidat à l'élection présidentielle. J'ai une vraie différence. Première chose, nous avons toiletté les statuts et à l'article 37, la primaire ouverte a été, si j'ose dire, annulée. \n\nAP : Mais on a gardé le système de départage, Bruno. \n\nBR : Il reste la primaire fermée, exactement.\n\nEC : Ce qu'on a fait l'année dernière. \n\nBR : Exactement.\n\nEC : Ce qui est aussi pire que la primaire ouverte et qui nous a amené à 4,78. \n\nBR : Non, c'est pas ce qui nous a amené à 4,78. Simplement, il y a donc deux propositions à peu près la même. Faire désigner par le bureau politique, c'est-à-dire une centaine de chapeaux à plumes, notre candidat. Je revendique la démocratie interne. Mon projet à moi, si demain on veut avoir un grand parti populaire et patriote, c'est de donner à nos adhérents, à nos militants, un bulletin de vote. C'est eux qui nous diront de quelle façon ils souhaitent voter. Ce n'est pas quelques chapeaux à plumes qui peuvent le dire. \n\nP2 : C'est la même chose que l'année dernière. \n\nBR : Je le revendique, sauf que l'an dernier. Sauf que l'an dernier, je voulais juste après les Européennes. Parce que l'an dernier, le problème, et je l'ai dit sur tous les tons, c'est qu'en faisant en décembre cette élection-là, on était quasiment sûr de se planter. On ne prépare pas une candidature à la présidentielle quelques mois avant l'échéance capitale. \n\nP2 : J'ai une dernière question. Je reviens là-dessus. Vous n'avez pas envie d'être candidat, vous, même après les Européennes?\n\nBR : Je l'ai déjà dit, ça a été clair.\n\nP2 : Vous nous le dites ce soir ? \n\nBR : Si j'avais voulu être candidat, je me serais présenté à la primaire il y a un an. Éric l'a fait, je ne l'ai pas fait.\n\nP2 : La vie change, ça évolue, oh vous savez.\n\nBR : Comment je peux vous le dire sur un autre ton? Les choses sont claires, je ne suis candidat, je le dis d'une autre façon, pour que vous puissiez me comprendre. Je ne suis candidat qu'à un poste de responsabilité. Et croyez moi ce sera beaucoup d'embêtements, mais j'y vais. \n\nAP : Beaucoup de passion, on fait pas ça par corvée.\n\nBR : Pour relever la droite française, pour qu'on puisse donner une perspective à la France. \n\nAP : Quand c'est flou, c'est qu'il y a un loup. \n\nP1 : En 20 secondes, vous vouliez répondre à un mot de commentaire de bruno retailleau. Très rapidement. \n\nEC : Ce que je voulais dire, c'est que c'est primaire privée, fermée, c'est très exactement ce qu'on a fait. Le calendrier, Bruno, tu nous dis après les Européennes. Oui, mais après les Européennes, je connais bien nos amis. Il y a les municipales et surtout les élections sénatoriales. Donc on va nous dire, on ne va pas perturber les élections sénatoriales. \n\nBR : C'est 2023.\n\nEC :  Je parle de celles de 2026. Ca veut dire qu'après, on va aller en 2026. Et ça, c'est pas possible.\n\nBR : La démocratie interne. \n\nEC : Ensuite, ce que je veux dire, c'est que c'est les militants. J'ai la même procédure qu'a décrite Aurélien. Le président prend ses responsabilités. Il va être élu le 3, le 4. Et après, les militants disent, on est d'accord ou pas. Bien sûr. \n\nBR : On n'est pas en Chine. \n\nEC : Le dernier mot. \n\nBR : On n'est pas en Chine. \n\nEC : Il n'y aura pas ces débats. \n\nAP : Ce n'est pas la Chine. C'est un parti que tu n'as pas connu, qui était le RPR. Il se trouve que cette méthode-là, c'était la méthode du RPR. C'est celle qui a toujours fonctionné. \n\nBR : J'étais fier de militer. J'étais fier d'alerter les Français sur les abandons de souveraineté.", "summary": ["Dans ce débat, Eric Ciotti, Bruno Retailleau et Aurélien Pradié parlent du futur de leur parti, les républicains. Aurélien Pradié explique vouloir fixer les limites du parti, la régularisation massive des clandestins et le passage en force sur la réforme des retraites. Bruno Retailleau explique vouloir exclure Nicolas Sarkozy du parti parcequ'il a soutenu Emmanuel Macron aux élections présidentielles. Bruno Retailleau explique vouloir incarner une droite différente d'Emmanuel Macron, trop progressiste et laxiste, et Marine le pen, qui est économiquement à gauche. Eric Ciotti annonce que son objectif est la victoire des républicains aux prochaines élections présidentielles. Eric Ciotti souhaite que les républicains représentent le parti de la baisse des impôts, de l'ordre et du mérite. Eric Ciotti souhaite lui aussi exclure Nicolas Sarkozy du parti. Eric Ciotti explique qu'il manque un chef au parti. Quand le présentateur demande qui est l'ennemi principal des républicains entre Emmanuel Macron et Marine le Pen, Aurélien Pradié débute en expliquant qu'il souhaite tourner la page de Nicolas Sarkozy, et qu'il ne fait aucune distinction entre Marine le pen et Aurélien Pradié, ce qu'affirme aussi Bruno Retailleau. Le présentateur demande aussi si Bruno Retailleau et Aurélien Pradié sont d'accord avec Eric Ciotti qui souhaite que le parti désigne son candidat aux présidentielles dès l'année prochaine. Bruno Retailleau explique qu'il n'est pas d'accord, car cela laisserait trop de temps aux médias pour court circuiter leur candidat. Bruno Retailleau explique souhaiter faire un travail de reconstruction avant de nommer un candidat. Eric ciotti répond que le parti a besoin d'un chef à mettre en contraste avec Emmanuel Macron, Marine le pen et Jean Luc mélenchon. Aurélien Pradié et Eric Ciotti expliquent vouloir mettre fin aux primaires chez les républicains. Aucun des trois débatteurs ne souhaitent être candidats aux présidentielles de 2027", "Dans ce débat, Eric Ciotti, Bruno Retailleau et Aurélien Pradié parlent du futur de leur parti, les républicains. AAurélien Pradié souhaite moderniser et populariser le parti, tout en se positionnant contre la régularisation massive des clandestins et le passage en force sur la réforme des retraites. Bruno Retailleau estime que le parti doit changer de nom et reprendre ses thèmes traditionnels de la liberté économique et de la création d'emplois. Quant à Eric Ciotti, il considère qu'il faut remuscler le parti et se doter d'un grand projet d'idées, d'une école des cadres, d'une fondation et d'un média. Il propose également la désignation rapide d'un candidat, en citant le nom de Laurent Wauquiez, pour les élections présidentielles de 2027. Les trois intervenants s'accordent pour considérer que leurs adversaires sont autant du côté d'Emmanuel Macron que de Marine Le Pen.\n", "Dans ce débat, Eric Ciotti, Bruno Retailleau et Aurélien Pradié discutent de l'avenir de leur parti lors d'un débat. Aurélien Pradié souhaite établir les limites du parti, régulariser les immigrants clandestins en masse et réformer les retraites de manière forcée. Bruno Retailleau veut exclure Nicolas Sarkozy du parti car il a soutenu Emmanuel Macron aux élections présidentielles et souhaite incarner une droite différente de celle d'Emmanuel Macron et de Marine Le Pen. Eric Ciotti veut que Les Républicains remportent les prochaines élections présidentielles en se présentant comme le parti de la baisse des impôts, de l'ordre et du mérite, et souhaite exclure également Nicolas Sarkozy du parti. Il explique qu'il manque un leader au parti et souhaite que le parti désigne son candidat aux présidentielles dès l'année prochaine. Aurélien Pradié et Bruno Retailleau ne font pas de distinction entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen, et souhaitent mettre fin aux primaires chez Les Républicains. Aucun des trois ne souhaite être candidat aux présidentielles de 2027.", "Dans ce débat, Pradié, Retailleau et Ciotti discutent de la refondation des Républicains. Pradié souhaite changer en profondeur le parti pour le rendre plus moderne, plus populaire ; il entend tracer un chemin clair entre Le Pen et Macron. Il explique vouloir censurer le gouvernement si celui-ci passe en force sur les retraites ou sur la régularisation des clandestins. Retailleau pense qu’il faut d’abord changer de nom et assumer une rupture avec son passé et Nicolas Sarkozy. Il reproche à l’ancien Président d’avoir soutenu Macron à la présidentielle et d’appeler à s’allier avec lui. Pour Retailleau, le parti doit être distinct d’un RN, à gauche sur l’économie, et d’un Président de la République, laxiste sur le régalien. Ciotti commence par remercier les militants du parti ; il entend instaurer une école des cadres et un média interne. Il insiste ensuite sur l’importance du leader. Il regrette la position de Nicolas Sarkozy concernant Macron mais rappelle qu’il a quitté la vie politique. Pour Pradié, il faut tourner la page de l’ère Sarkozy, même s’il a été un grand Président. Pradié désigne alors Le Pen et Macron comme étant ses adversaires et n’entend aucunement chercher une alliance avec l’un des deux. Sur ce point, les trois candidats sont d’accord. Le présentateur mentionne ensuite que Ciotti voudrait voir Wauquiez comme candidat à la Présidentielle 2027. Selon Retailleau, même si Wauquiez dispose des qualités nécessaires pour exercer cette fonction, la question ne se pose pas encore. Il faut d’abord reconstruire le parti. Ciotti est en désaccord ; sans chef, le parti restera inaudible face aux autres leaders (Macron, Mélenchon, Le Pen). Le parti doit se doter d’un leader naturel ; le système des primaires doit donc être supprimé. Pradié est en accord avec cette décision. Il ne veut ni primaire ouverte, ni primaire fermée, jugeant cette dernière responsable de l’échec de 2022. Le candidat devra être désigné en bureau interne, mais pas dès l’année prochaine. Aucun des trois ne souhaite par ailleurs être candidat à la présidentielle de 2027, mais Pradié estime que Retailleau reste dans une espèce ambiguïté, n’ayant pas répondu par un « non » ferme à cette question, posée par les présentateurs. Contrairement à ses deux adversaires, Retailleau défend un système de primaire interne. Selon lui, l’échec de la droite en 2022 venait d’un calendrier trop serré et non de la primaire. Il explique du reste qu’un bureau politique n’est pas un procédé démocratique. Pradié précise néanmoins que la primaire n’est pas dans la continuité du RPR, lequel désignait à son époque le candidat au cours d’un bureau interne ; cela fonctionnait alors très bien."]}