{"transcript": "LEA SALAME : Alors justement si vous le permettez, c'est l'Union europ\u00e9enne \u00e9videmment parce qu'il reste tr\u00e8s peu de temps sur le sujet de l'international avant de passer \u00e0 la question des retraites. Si vous le voulez bien, la question de l'Union europ\u00e9enne. Elle est simple. Elle vous est pos\u00e9e \u00e0 l'un et \u00e0 l'autre. Souhaitez-vous rester dans l'Union europ\u00e9enne telle qu'elle est aujourd'hui avec le couple franco-allemand comme moteur. Je regarde les chronom\u00e8tres. C'est vous Emmanuel Macron qui avez un petit peu de retard. Vous avez la parole.\n\nEMMANUEL MACRON : Vous savez pour ma part que j'ai toujours \u00e9t\u00e9 clair. Notre d\u00e9bat, d'ailleurs, il y a cinq ans avait en grande partie port\u00e9 sur ce sujet. Il y a cinq ans, je note que 80 % de votre programme n'\u00e9tait applicable que si l'on sortait de l'euro. On avait tourn\u00e9 autour de l'euro et de l'\u00e9cu. On n'avait pas bien compris ce qui se passait. Je comprends qu'aujourd'hui, en fait vous voulez en sortir toujours puisque vous n'avez pas tellement chang\u00e9 de programme mais vous ne le dites plus. Moi je crois dans l'Europe, et je crois dans le couple franco-allemand. Je pense que le couple franco-allemand c'est ce qui nous a permis d'obtenir des accords et d'avancer. Quand nous avons eu la pand\u00e9mie, la France, vous savez ne produisait pas de vaccins arn messager, on \u00e9tait tous tr\u00e8s heureux d'en avoir en janvier 2021, on l'a fait parce qu'on a eu un accord europ\u00e9en. On est ensuite devenu le premier continent producteur puis exportateur de vaccins. Pour nous m\u00eame, notre s\u00e9curit\u00e9 et celle des autres. Nous avons en Europ\u00e9en, parce qu'il y a d'abord eu un accord franco-allemand, b\u00e2ti une politique de solidarit\u00e9 financi\u00e8re, de mutualisation des dettes futures. Nous avons ensemble commenc\u00e9 \u00e0 mettre en place les fondements d'une Europe de la d\u00e9fense et donc, moi je suis convaincu en effet que notre souverainet\u00e9 est nationale et europ\u00e9enne et que les deux se compl\u00e8tent et que c'est par l'Europe qu'on sera plus ind\u00e9pendant pour notre \u00e9nergie, pour notre technologie, pour notre d\u00e9fense, pour notre agroalimentaire. Et parler d'Europe c'est parler aussi de nos agriculteurs qui savent \u00f4 combien l'Europe est importante pour eux puisque la PAC les aide \u00e0 vivre, \u00e0 \u00e9voluer, \u00e0 faire avancer cette nouvelle r\u00e9volution que, \u00e0 leurs c\u00f4t\u00e9s nous conduisons. Et donc oui, sur tous ces sujets nous avons besoin d'une Europe plus forte, plus int\u00e9gr\u00e9e. Et pour faire avancer l'Europe il faut un couple franco-allemand de confiance. Ce que nous avons su faire avec la chanceli\u00e8re Merkel et ce que nous faisons aujourd'hui avec le chancelier Scholz. Je crois que c'est la bonne ligne pour le pays.\n\nGILLES BOULEAU : M\u00eame question Marine Le Pen, dans votre programme vous dites que vous souhaitez l'av\u00e8nement d'une alliance europ\u00e9enne des nations qui se substituerait progressivement \u00e0 l'Union europ\u00e9enne. Est-ce \u00e0 dire que vous souhaitez sortir de l'Union europ\u00e9enne ou que l'Union europ\u00e9enne telle qu'elle est aujourd'hui vous convient avec le couple franco-allemand comme moteur ?\n\n\nMARINE LE PEN : D'abord permettez-moi de dire \u00e0 Emmanuel Macron qu'il n'y a pas de souverainet\u00e9 europ\u00e9enne parce qu'il n'y a pas de peuple europ\u00e9en. Il y a une souverainet\u00e9 que lorsqu'il y a un peuple. Il y a une souverainet\u00e9 fran\u00e7aise. Il n'y pas de souverainet\u00e9 europ\u00e9enne et j'ai bien compris que vous souhaitiez remplacer la souverainet\u00e9 fran\u00e7aise par la souverainet\u00e9 europ\u00e9enne. Vous l'avez fait d'ailleurs symboliquement en rempla\u00e7ant le drapeau fran\u00e7ais sous l'arc de triomphe par le drapeau.\n \n \nEMMANUEL MACRON : Je ne l'ai pas remplac\u00e9.\n \n \nMARINE LE PEN : Par le drapeau europ\u00e9en. L'Europe, ce n'est pas tout ou rien. Ce n'est pas on prend tout et on ne dit rien ou alors on ne prend rien. Je souhaite rester dans l'Union europ\u00e9enne. Je souhaite profond\u00e9ment la faire modifier pour effectivement faire \u00e9merger une alliance europ\u00e9enne des nations. Pourquoi ? Parce qu'il y a toute une s\u00e9rie de politiques de l'Union europ\u00e9enne avec lesquelles je suis en d\u00e9saccord, la multiplication des accords de libre-\u00e9change, o\u00f9 on vend des voitures allemandes en sacrifiant des \u00e9leveurs, \u00e0 la concurrence des poulets du Br\u00e9sil ou du b\u0153uf du Canada.\n\nEMMANUEL MACRON : Quels poulets du Br\u00e9sil, quel accord ?\n\nMARINE LE PEN : Je suis en d\u00e9saccord avec la politique des travailleurs d\u00e9tach\u00e9s qui font que des milliers, des dizaines de milliers, des centaines de milliers m\u00eame, de travailleurs d\u00e9tach\u00e9s viennent dans notre pays, travaillent et que les charges qu'ils payent ne sont pas pay\u00e9s en France mais sont pay\u00e9es dans leur pays d'origine. Je suis oppos\u00e9e \u00e0 la politique que vous avez soutenue, de la ferme \u00e0 la fourchette qui vise \u00e0 baisser de 10 \u00e0 20 % la production agricole europ\u00e9enne au moment o\u00f9 le monde est en train de faire face \u00e0 une crise alimentaire qui va voir un certain nombre de pays, probablement, \u00eatre victimes d'\u00e9meutes de la faim. Donc, il y a effectivement toute une s\u00e9rie de politiques dont je me dis pourquoi la France n'arrive jamais \u00e0 d\u00e9fendre ses int\u00e9r\u00eats. Pourquoi moi qui ai \u00e9t\u00e9 d\u00e9put\u00e9e europ\u00e9enne j'ai vu l'Allemagne d\u00e9fendre sur des dossiers ses int\u00e9r\u00eats pied \u00e0 pied. Je n'ai jamais vu les dirigeants fran\u00e7ais d\u00e9fendre les int\u00e9r\u00eats des Fran\u00e7ais.\n\nEMMANUEL MACRON : Vous n'\u00e9tiez peut-\u00eatre pas assez au Parlement, Mme Le Pen.\n\nMARINE LE PEN : D\u00e9fendre les int\u00e9r\u00eats de la France. D\u00e9fendre les int\u00e9r\u00eats des producteurs, des \u00e9leveurs, des industriels fran\u00e7ais. C'est cela que je souhaite faire. Donc je souhaite encore une fois que la Commission respecte les nations souveraines, respecte leurs choix, y compris leurs choix de soci\u00e9t\u00e9 car nous faisons des choix de soci\u00e9t\u00e9, par les votes qu'ils font les Fran\u00e7ais font des choix de soci\u00e9t\u00e9 et je consid\u00e8re que la Commission europ\u00e9enne doit les respecter. Donc je veux faire \u00e9voluer cette organisation europ\u00e9enne mais M. Macron je ne pensais pas que vous tomberiez dans une sorte de complotisme. Je ne souhaite pas en sortir.\n\nEMMANUEL MACRON : Venant de vous je trouve \u00e7a s\u00e9duisant.\n\nMARINE LE PEN : Si je souhaitais en sortir, je le dirais. Si je dis que je ne souhaite pas en sortir, c'est que je ne souhaite pas le faire.\n\nEMMANUEL MACRON : Donc 80 % du programme a chang\u00e9. C'est une bonne nouvelle. Par rapport \u00e0 il y a cinq ans puisque 80 % \u00e9tait applicable sans euro. Mais je vais revenir sur ce que vous disiez. D'abord dans votre programme, il y a deux faits. Changer tout seul un club en r\u00e9duisant sa cotisation, en disant je choisis mes r\u00e8gles. Et bien soit les autres vous suivent parce que c'est \u00e7a l'Europe, on est 27 autour de la table, soit vous faites bande \u00e0 part. Et ce que vous d\u00e9crivez \u00e7a ressemble \u00e0 une bande \u00e0 part dans votre programme. La deuxi\u00e8me chose, vous proposez une alliance avec la Russie dans vos priorit\u00e9s. C'est toujours dans votre programme, c'est \u00e9tonnant. Ensuite vous avez cit\u00e9 deux choses qui sont importantes les poulets br\u00e9siliens, je veux d'abord vous informer que la France s'est oppos\u00e9e au Mercosur. Elle s'est oppos\u00e9e au Mercosur parce que j'ai justement port\u00e9 une clause miroir. C'est-\u00e0-dire quand nous, on demande \u00e0 nos agriculteurs, nos industriels des choses on demande la m\u00eame chose en face. Et donc nous avons refus\u00e9 d'avancer sur ce dossier parce qu'il n'y avait pas de respect des engagements de Paris, du respect de la biodiversit\u00e9 et on a d'ailleurs lutt\u00e9 contre la d\u00e9forestation import\u00e9e gr\u00e2ce \u00e0 l'Europe et pour nos agriculteurs. La deuxi\u00e8me on s'est battu pour une PAC qui ne baisse pas malgr\u00e9 le Brexit. Tous les autres voulaient faire baisser \u00e0 quelques exceptions pr\u00e8s. Et on se bat aujourd'hui en effet parce que je partage ce que vous avez dit sur les baisses de production. Elles ne sont plus adapt\u00e9es au contexte. C'est la position fran\u00e7aise. Je vous en informe. Et donc il faut produire plus en prot\u00e9geant plus. Sur le travail d\u00e9tach\u00e9, il n'y a pas des centaines de milliers de travailleurs d\u00e9tach\u00e9s. Il y a environ 500 000 t\u00e2ches qui correspond environ \u00e0 50 000 travailleurs d\u00e9tach\u00e9s. Mais on a fait la r\u00e9forme. Parce que moi depuis 5 ans je me bats pour changer cette Europe. Elle ne s'est pas fait spontan\u00e9ment l'Europe que je d\u00e9cris, celle du vaccin dont ce n'\u00e9tait pas les comp\u00e9tences, l'Europe de la solidarit\u00e9 et de la mutualisation de la dette pour convaincre les Allemands. C'est une bataille fran\u00e7aise de chaque jour que j'ai men\u00e9e depuis 5 ans mais je me suis battu dans le respect des autres pour le faire. Sur le travail d\u00e9tach\u00e9 on a chang\u00e9 les r\u00e8gles. Pour avoir un travail \u00e9gal salaire \u00e9gal, pour lutter justement contre ce qui ne marchait pas. Dans votre programme, quand j'essaie de comprendre ce qu'il y a derri\u00e8re votre r\u00e9forme du travail d\u00e9tach\u00e9, vous voulez quasiment le supprimer. Et vous irez l'expliquer aux centaines de milliers de Fran\u00e7aises et de Fran\u00e7ais qui sont travailleurs d\u00e9tach\u00e9s dans des pays voisins parce que beaucoup de nos transfrontaliers vivent avec ce syst\u00e8me.\n\nLEA SALAME : Marine Le Pen, Emmanuel Macron.\n\nEMMANUEL MACRON : Donc vous \u00eates dans des raccourcis qui l\u00e0 aussi ne marchent pas.\n\nLEA SALAME : pardonnez-nous\n\nEMMANUEL MACRON : Mais derri\u00e8re cela, des valeurs de l'Europe et des r\u00e8gles du Conseil de l'Europe jusqu'au march\u00e9 de l'\u00e9nergie dont vous proposez de sortir, jusqu'\u00e0 Schengen sur lequel vous n'\u00eates pas claire, votre projet quand on remet brique \u00e0 brique les choses en place, c'est un projet qui ne dit pas son nom mais qui consiste \u00e0 sortir de l'Europe.\n\nMARINE LE PEN : Il a un nom. Il s'appelle l'Europe des nations.\n\nEMMANUEL MACRON : Mais si ce n'est plus l'Union europ\u00e9enne, vous sortez de l'Union europ\u00e9enne Mme Le Pen. Non, mais pardon de vous le dire. On peut d\u00e9cider de ripoliner tout seul la fa\u00e7ade mais c'est une copropri\u00e9t\u00e9. Donc \u00e0 un moment donn\u00e9 dans une copropri\u00e9t\u00e9 vous ne pouvez pas dire du jour au lendemain. \u00c7a ne s'appelle plus la copropri\u00e9t\u00e9, \u00e7a s'appelle comme j'ai d\u00e9cid\u00e9 parce que je m'appelle Mme Le Pen\n\nMARINE LE PEN : Et bien j'ai beaucoup plus d'ambitions que vous.\n\nEMMANUEL MACRON : Mais Mme Le Pen. J'ai de l'ambition, je la porte, je le fais dans le respect des autres et j'ai fait avancer les choses. Mais je ne mens pas sur la marchandise. Vous mentez sur la marchandise.\n\nMARINE LE PEN : Non, je ne mens pas sur la marchandise. Tout le monde sait que je d\u00e9fends l'Europe des nations. Tout le monde sait que ce que je ne veux pas dans cette Union europ\u00e9enne et qu'est-ce que je veux changer et je le ferai. Je le ferai avec des alli\u00e9s. Vous me dites que vous avez obtenu des grandes avanc\u00e9es sur les travailleurs d\u00e9tach\u00e9s. C'est faux. Vous avez juste obtenu qu'on arr\u00eate de frauder. C'est-\u00e0-dire que celui qui fait un travail ait le m\u00eame salaire que le Fran\u00e7ais.\n\nEMMANUEL MACRON : Ce n'\u00e9tait pas le cas avant.\n\nMARINE LE PEN : Oui mais les charges continuent \u00e0 \u00eatre pay\u00e9es dans le pays d'origine. Je suis d\u00e9sol\u00e9e de vous dire.\n\nEMMANUEL MACRON : \u00c0 la fa\u00e7on des travailleurs d\u00e9tach\u00e9s comme son nom l'indique.\n\nMARINE LE PEN : Oui mais je consid\u00e8re que c'est une perte nette pour notre pays.\n\nEMMANUEL MACRON : Et vous avez tout \u00e0 fait raison.\n\nMARINE LE PEN : Pardon ? Est-ce que je peux terminer une phrase s'il vous plait. M. Macron.\n\nEMMANUEL MACRON : Non mais on va aller au bout.\n\nMARINE LE PEN : Est-ce que je peux terminer une phrase. Et que surtout \u00e7a cr\u00e9e une pr\u00e9f\u00e9rence \u00e9trang\u00e8re \u00e0 l'emploi dans un certain nombre de secteurs. J'explique un peu comment \u00e7a se passe. Quand dans un secteur une entreprise fait appel \u00e0 des travailleurs d\u00e9tach\u00e9s \u00e9videmment \u00e7a lui co\u00fbte moins cher et par cons\u00e9quent les autres entreprises sont oblig\u00e9es de faire, elles aussi, appel \u00e0 des travailleurs d\u00e9tach\u00e9s parce que sinon elles ne sont plus comp\u00e9titives. Et bien cette pr\u00e9f\u00e9rence \u00e9trang\u00e8re \u00e0 l'emploi, je n'en veux pas. Car mon objectif, ma priorit\u00e9, mon obsession c'est justement que les Fran\u00e7ais puissent travailler dans leur propre pays. C'est pour cela que je me bats. La valeur travail, trouver du travail, cr\u00e9er du travail et restituer du travail en France.\n\nLEA SALAME : Marine Le Pen, Emmanuel Macron, pardon Emmanuel Macron, on est malheureusement ma\u00eetre des horloges.\n\nEMMANUEL MACRON : Je dis juste d'un mot.\n\nLEA SALAME : On entend bien vos diff\u00e9rences\n\nEMMANUEL MACRON : Ce que dit Mme Le Pen est tout \u00e0 fait vrai.\n\nLEA SALAME : Ensuite il faut passer aux retraites.\n\nEMMANUEL MACRON : Ce que dit Mme Le Pen est vrai mais la pr\u00e9f\u00e9rence nationale \u00e0 l'emploi c'est la fin du march\u00e9 unique europ\u00e9en. Vous ne pouvez pas dire quand un Bulgare vient travailler en France, je n'en veux pas ou alors je veux qu'il devienne Fran\u00e7ais ou qu'il paye ses imp\u00f4ts en France et demander que nous, nos travailleurs fran\u00e7ais continuent de pouvoir aller travailler en Allemagne, en Belgique ou dans d'autres pays europ\u00e9ens. C'est ce qui se passe aujourd'hui. Vous avez plein de transfrontaliers qui font \u00e7a. Et donc c'est toujours pareil avec vous, vous pensez qu'on peut faire la pr\u00e9f\u00e9rence nationale pour nous mais que les autres ne nous la demanderons pas. Mais le march\u00e9 europ\u00e9en, c'est un march\u00e9 de libre circulation des travailleurs et de libre circulation des marchandises. Et ce que vous proposez, c'est de la casser.\n\nGILLES BOULEAU : Mme Le Pen r\u00e9pondez \u00e0 M. Macron.\n\nMARINE LE PEN : Si vous permettez M. Macron, on \u00e9voquera s\u00fbrement la priorit\u00e9 nationale au moment des institutions. Ce que je veux vous dire c'est que vous \u00eates tr\u00e8s europ\u00e9anocentr\u00e9.\n\nEMMANUEL MACRON : Non Je suis aussi Fran\u00e7ais que vous.\n\nMARINE LE PEN : Moi, l'image que j'ai de la France c'est que c'est une puissance mondiale, pas seulement une puissance europ\u00e9enne. On n'a pas parl\u00e9 de l'Afrique avec laquelle il faut \u00e9videmment d\u00e9velopper des nouvelles relations. On n'a pas parl\u00e9 de nos outre-mer qui sont les plateformes.\n\nEMMANUEL MACRON : Ce ne sont pas l'\u00e9tranger, Madame Le Pen. Votre association d'id\u00e9e est \u00e9tonnante.\n\nMARINE LE PEN : Ne me coupez pas. Qui sont les plateformes d'influence de la France, justement r\u00e9gionales \u00e0 l'\u00e9gard des pays alentour. On n'a parl\u00e9, en r\u00e9alit\u00e9 de rien de tout cela. Pourquoi ? Parce que vous avez une vision qui rabougrit en fait la France. La France est un pays, dans votre esprit, qui est devenu un pays continental. \u00c7a n'est pas un pays continental. C'est un pays mondial. Elle doit retrouver cette ambition de grandeur, cette ambition d'influence dans le monde et y compris avec des partenaires privil\u00e9gi\u00e9s notamment les pays francophones d'Afrique, qui sont des partenaires historiques, avec lesquels il faut vraiment refonder une relation en oubliant la terrible.\n\nGILLES BOULEAU :  Marine Le Pen.\n\nEMMANUEL MACRON : C'est fascinant de voir le cynisme avec lequel vous pouvez avancer. Parce que, que quelqu'un qui parle de priorit\u00e9 nationale contre l'Europe, ce que vous venez de faire, en expliquant donc que le march\u00e9 europ\u00e9en, finito, que pareil sur les marchandises puisque vous remettez des contr\u00f4les aux fronti\u00e8res en remettant autant de douaniers qu'en 1990.\n\nMARINE LE PEN : C'est faux M. Macron.\n\nEMMANUEL MACRON : C'est dans votre programme. Je l'ai l\u00e0. Je l'ai regard\u00e9 pr\u00e9cis\u00e9ment. Et vous vous me parlez de rabougrissement. Vous \u00eates une nationaliste qui est plut\u00f4t pour le rabougrissement sur les fronti\u00e8res nationales. Vous n'avez pas parl\u00e9 l'autre jour. Vous avez fait une conf\u00e9rence sur l'international l'autre jour, vous n'avez pas eu un mot sur l'Afrique.\n\nLEA SALAME : Allez !\n\nEMMANUEL MACRON : Moi je peux vous dire. Moi j'ai fait plus de voyages qu'aucun de mes pr\u00e9d\u00e9cesseurs sur le continent africain, c'est un continent auquel je tiens, j'ai refond\u00e9 cette relation y compris en regardant avec lucidit\u00e9 et courage notre histoire sur ce sujet. Ce n'est pas votre cas. Mais je peux vous dire quand ils vous regardent, ils sont m\u00e9dus\u00e9s, ils sont m\u00e9dus\u00e9s. Vous voulez faire de la France le premier pays au monde qui interdirait le voile sur la voie publique. Vous voulez faire de notre pays, un pays qui va r\u00e9gner.\n\nGILLES BOULEAU : Emmanuel Macron, Emmanuel Macron\n\nEMMANUEL MACRON : Non, mais il faut se repr\u00e9senter quand on dit je veux \u00eatre une grande puissance mondiale qui rayonne. Le projet que vous portez est un projet de r\u00e9tr\u00e9cissement, un projet qui est attentatoire \u00e0 l'universalisme fran\u00e7ais. C'est normal. C'est le projet du Front national depuis.\n\nLEA SALAME : On en reparlera.\n\n\nEMMANUEL MACRON : Son histoire\n\nLEA SALAME : On en reparlera.\n\nEMMANUEL MACRON : Mais c'est une r\u00e9alit\u00e9.\n\nGILLES BOULEAU : Emmanuel Macron, Marine Le Pen.\n\nMARINE LE PEN : Votre propos est extr\u00eamement confus.\n\nEMMANUEL MACRON : Il n'est pas confus, Mme Le Pen.\n\nGILLES BOULEAU : Vous aurez tout loisir.\n\nEMMANUEL MACRON : Il est historiquement vrai et il est factuel.\n \nGILLES BOULEAU : Emmanuel Macron. Vous aurez tout loisir l'un et l'autre de parler en longueur de ces th\u00e8mes. L\u00e9a.", "summary": ["Dans ce d\u00e9bat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent de leur vision pour l'union europ\u00e9enne. Emmanuel Macron explique croire en l'europe, qui a aid\u00e9 la France a avoir des vaccins pendant la pand\u00e9mie, qui a cr\u00e9e un politique de solidarit\u00e9 financi\u00e8re et de mutualisation des dettes, qui a pos\u00e9 les fondements de l'europe de la d\u00e9fense et aid\u00e9 \u00e0 la souverainet\u00e9 nationale. Marine Le Pen explique qu'il n'y a pas de souverainet\u00e9 europ\u00e9enne, mais qu'elle souhaite rester dans l'union en la modifiant pour cr\u00e9er une alliance europ\u00e9enne des nations. Marine Le Pen explique \u00eatre contre les politiques de libre \u00e9change de l'union europ\u00e9enne, des travailleurs d\u00e9tach\u00e9s, et des politiques agricoles. Marine Le Pen souhaite avoir une union europ\u00e9enne qui respecte les choix de soci\u00e9t\u00e9 des pays qui la forment. Emmanuel Macron explique qu'il est impossible de changer l'union europ\u00e9enne tout seul, et que la france soutient ses int\u00e9r\u00eats aupr\u00e8s des accords, comme pour la PAC et le travail d\u00e9tach\u00e9. Emmanuel Macron explique que le projet de Marine Le Pen se r\u00e9sume \u00e0 sortir de l'europe. Marine Le Pen explique que la politique de travailleurs d\u00e9tach\u00e9 nuit \u00e0 la comp\u00e9titivit\u00e9 fran\u00e7aise, et souhaite mettre en place la pr\u00e9f\u00e9rence nationale. Emmanuel Macron explique que c'est vrai, mais que faire autrement revient \u00e0 la fin du march\u00e9 unique europ\u00e9en. Marine Le Pen explique vouloir cr\u00e9er des relations avec l'Afrique. Emmanuel Macron explique qu'il entretient d\u00e9j\u00e0 des relations avec l'afrique, et que Marine Le Pen propose un projet de r\u00e9tr\u00e9cissement.", "Dans ce d\u00e9bat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen sont interrog\u00e9s sur leur position \u00e0 l'\u00e9gard de l'UE. Emmanuel Macron exprime sa conviction dans l'Europe et dans le couple franco-allemand, soulignant les avantages de la solidarit\u00e9 financi\u00e8re, de la mutualisation des dettes futures et de la cr\u00e9ation d'une Europe de la d\u00e9fense. Il affirme \u00e9galement que la souverainet\u00e9 europ\u00e9enne et nationale se compl\u00e8te, ce qui permet d'atteindre une plus grande ind\u00e9pendance dans des domaines tels que l'\u00e9nergie, la technologie, la d\u00e9fense et l'agroalimentaire. En revanche, Marine Le Pen indique son d\u00e9saccord avec certaines politiques de l'Union europ\u00e9enne, notamment la multiplication des accords de libre-\u00e9change, la politique des travailleurs d\u00e9tach\u00e9s et la ferme \u00e0 la fourchette. Elle plaide pour une alliance europ\u00e9enne des nations qui se substituerait progressivement \u00e0 l'UE, tout en respectant les choix de chaque nation souveraine. Le d\u00e9bat se poursuit avec des \u00e9changes sur la politique des travailleurs d\u00e9tach\u00e9s, la pr\u00e9f\u00e9rence nationale \u00e0 l'emploi, l'Afrique et la puissance mondiale de la France.", "Dans ce d\u00e9bat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent de leur vision pour l'union europ\u00e9enne. Emmanuel Macron explique qu'il crois en l'europe, pour son role pendant l'\u00e9pid\u00e9mie du covid, pour la mutualisation des dettes, et la mise en place d'une europe de la d\u00e9fense. Marine Le Pen explique que la souverainet\u00e9 europ\u00e9enne n'existe pas car il n'y a pas de peuple europ\u00e9en. Marine le pen explique qu'elle souhaite modifier l'union europ\u00e9enne, et explique ses d\u00e9saccords avec la politique des travailleurs d\u00e9tach\u00e9s, qui ne paient pas d'imp\u00f4ts en france, et \u00e0 la agricole, qui baisse la production agricole europ\u00e9enne. Emmanuel Macron accuse Marine Le Pen d'avoir chang\u00e9 d'avis, et explique qu'elle ne pourra pas appliquer ses mesures. Il explique s'\u00eatre battu pour la PAC, et essaie d'am\u00e9liorer les conditions pour les agriculteurs. Marine Le Pen explique que le travail d\u00e9tach\u00e9 cr\u00e9e une pr\u00e9f\u00e9rence \u00e9trang\u00e8re. Emmanuel Macron r\u00e9pond que l'inverse est impossible, car on ne peut pas faire de pr\u00e9f\u00e9rence nationale \u00e0 l'emploi. Marine Le Pen explique que pour elle, la france est une puissance mondiale, et qu'elle veut faire des accords avec l'afrique. Emmanuel Macron explique qu'il est celui qui a recr\u00e9e des alliances africaines.", "Dans ce d\u00e9bat, EMMANUEL MACRON ET MARINE LE PEN discutent de la question europ\u00e9enne. Pour EMMANUEL MACRON, son adversaire veut sortir de l\u2019Union Europ\u00e9enne, dans la mesure o\u00f9 son programme a tr\u00e8s peu chang\u00e9 par rapport aux derni\u00e8res \u00e9lections. Il souligne au contraire l\u2019importance de l\u2019Europe et de couple franco-allemand. Il se f\u00e9licite de l\u2019accord commun europ\u00e9en portant sur la production de vaccins ARN, sur la mutualisation des dettes futures, sur les bases \u00e9mergentes de l\u2019Europe de la d\u00e9fense, source de souverainet\u00e9 pour le continent, et sur la PAC pour aider les agriculteurs. Au contraire, MARINE LE PEN pense que la souverainet\u00e9 europ\u00e9enne n\u2019existe pas, car il n\u2019y a pas de peuple europ\u00e9en. Elle explique ensuite vouloir rester dans l\u2019Union pour la r\u00e9former et faire \u00e9merger une alliance de nations. Elle fustige l\u2019Union en raison des accords de libre \u00e9changes qu\u2019elle a n\u00e9goci\u00e9s, de la directive travailleurs d\u00e9tach\u00e9s et d\u2019une politique agricole visant \u00e0 diminuer la production alors m\u00eame qu\u2019une crise alimentaire mondiale s\u2019annonce. Or selon EMMANUEL MACRON, MARINE LE PEN ne peut pas r\u00e9former toute seule une Europe compos\u00e9e de 27 membres. Il pense qu\u2019elle souhaite une alliance avec la Russie \u00e0 la place. Il explique ensuite avoir r\u00e9form\u00e9 le r\u00e9gime des travailleurs d\u00e9tach\u00e9s. Pour MARINE LE PEN, ce n\u2019est pas suffisant, dans la mesure o\u00f9 les charges continuent \u00e0 \u00eatre pay\u00e9es dans le pays d'origine. Cependant, EMMANUEL MACRON estime que si l\u2019on applique strictement la pr\u00e9f\u00e9rence nationale, on d\u00e9truit le march\u00e9 unique europ\u00e9en. Mais pour MARINE LE PEN, il s\u2019agit en r\u00e9alit\u00e9 de voir plus grand pour la France, laquelle ne peut simplement \u00eatre une puissance europ\u00e9enne, mais bien une puissance mondiale. Cela n\u00e9cessite un rapprochement avec l\u2019Afrique francophone. EMMANUEL MACRON n\u2019est pas convaincu\u00a0: pour lui, son adversaire veut revenir \u00e0 en arri\u00e8re avec le contr\u00f4le des fronti\u00e8res\u00a0; il termine en soulignant son inqui\u00e9tude sur la proposition de MARINE LE PEN visant \u00e0 interdire le voile dans l\u2019espace public. En r\u00e9sum\u00e9, deux vision de l\u2019Europe s\u2019expriment clairement dans ce d\u00e9bat\u00a0: EMMANUEL MACRON souhaite renforcer l\u2019int\u00e9gration europ\u00e9enne l\u00e0 o\u00f9 MARINE LE PEN d\u00e9fend une Europe de nations libres et souveraines."]}