{"transcript": "P1 : Donner un signe aux ceux qui travaillent, c'est ce que le gouvernement veut faire sur la question des carburants. En juillet, votre parti, dont votre pr\u00e9sidente en place, Annie Gennevar, voulait un carburant \u00e0 1,50 \u20ac. Il y avait une ristourne, elle va prendre fin. La premi\u00e8re ministre a dit qu'on va cibler cette aide sur les travailleurs. \u00c7a concerne la moiti\u00e9 des m\u00e9nages. Est-ce que c'est une aide que vous \u00eates pr\u00eats \u00e0 voter Bruno Retailleau et Aur\u00e9lien Pradier ? \n\nBR : Pour l'instant, il n'y a rien sur la table.\n\nP1 : Il y a une aide pour ceux qui vont travailler \u00e0 laquelle le gouvernement travaille.\n\nBR : Je me m\u00e9fie, mais il faut des aides beaucoup plus cibl\u00e9es pour ceux qui en ont besoin. Je pense que c'est fondamental. Ce que je voudrais simplement dire, moi qui suis un enfant de la ruralit\u00e9, dans ce qu'on appelle la France p\u00e9riph\u00e9rique, il n'y a pas de transports collectifs. Et du coup, ceux qui ont besoin de leur voiture, leur voiture diesel, essence, ont besoin pour aller travailler. \n\nP1 : Est-ce que le gouvernement pourra la cibler sur les travailleurs? \n\nBR : Je pense qu'il faut cibler sur ces rouleurs-l\u00e0 parce que la voiture, pour eux, c'est l'instrument qui les m\u00e8ne au travail. \n\nP1 : C'est un bon point que vous donnez au gouvernement. Aur\u00e9lien Pradier ?\n\nAP : Nous avons bien fait, \u00e0 l'Assembl\u00e9e nationale, de nous battre ardemment pour la ristourne sur le prix des carburants et le faire descendre \u00e0 1,50 \u20ac. A l'\u00e9poque, beaucoup nous disaient que ce n'\u00e9tait pas s\u00e9rieux.\n\nP1 :  Ca permet pas de baisser les d\u00e9penses.\n\nAP : C'est utile de rappeler les combats des d\u00e9put\u00e9s que nous avons port\u00e9s. Ce que je vais vous dire va vous int\u00e9resser. Les s\u00e9nateurs n'\u00e9taient pas d'accord. Nous avons obtenu gain de cause pour nos concitoyens et c'est \u00e7a la droite \u00e0 laquelle nous croyons. Pour le reste, il faut une mesure plus durable. La taxe sur la taxe que nous avons aujourd\u2019hui sur les carburants est une aberration. Ce que nous proposerons, et je pense que nous avons ce point d'accord, que nous supprimions la TVA qui s'applique d\u00e9j\u00e0 sur la premi\u00e8re taxe sur les carburants. Je souhaite une mesure g\u00e9n\u00e9raliste. C'est un point de d\u00e9saccord que j'ai avec Bruno. On ne peut pas, il y a quelques secondes, nous dire que la politique des SERFA, de la bureaucratisation, \u00e9tait un probl\u00e8me et ensuite se dire qu'on va cibler les rouleurs. Comment faites-vous la diff\u00e9rence ?\n\nBR : Parmi les travailleurs il y en a qui roulent beaucoup.\n\nAP : Parmis les travailleurs, il y en a qui roulent peu, d'autres qui roulent plus. \n\nP2 : Il ne faut pas cibler ? \n\nAP : Et parmi nos retrait\u00e9s, il y a des habitants qui ont besoin de faire 40 km tous les jours pour aller faire leurs courses. \n\nP1 : Mais la droite populaire que vous portez, c'est de donner de l'aide \u00e0 tout le monde, y compris les plus riches ?\n\nAP : Ce n'est pas de l'aide, c'est de la d\u00e9taxation. Et j'insiste sur ce point. Aujourd'hui, soyons clairs, l'Etat est en train de se gaver, pardon pour l'expression, mais c'est la r\u00e9alit\u00e9, sur le dos de tous ceux qui utilisent leurs carburants. Nous avons dans nos territoires, fondamentalement besoin de la voiture. Personne ne fait le choix, ni dans le Lot, ni en Vend\u00e9e, ni dans les Alpes-Maritimes, de prendre sa voiture tous les matins, parfois m\u00eame d'avoir deux voitures au diesel, pour aller travailler. La droite \u00e0 laquelle je crois, c'est une droite qui r\u00e8gle les probl\u00e8mes r\u00e9els de nos concitoyens. Ce n'est pas la droite des colocs ou de la punition. Et oui, je suis favorable \u00e0 ce qu'on d\u00e9taxe l'ensemble des carburants pour faire en sorte que tous nos concitoyens n'aient pas \u00e0 choisir entre aller travailler et payer leurs carburants. \n\nP2 : Vous aussi Eric Ciotti ? \n\nEC : Oui, c'est toujours ce que j'ai propos\u00e9, je l'avais d\u00e9j\u00e0 fait l'ann\u00e9e derni\u00e8re. Et c'est le lien avec le d\u00e9bat pr\u00e9c\u00e9dent. Vous voyez, c'est beaucoup plus vertueux de payer les imp\u00f4ts que de signer des ch\u00e8ques, parce que l\u00e0, on aide r\u00e9ellement l'\u00e9conomie et de fa\u00e7on durable. Mais moi, ce que je veux souligner, c'est que l'automobiliste est devenu, depuis l'\u00e9lection de M. Macron, la cible. Si on y rajoute le fait qu'il est propri\u00e9taire ou retrait\u00e9, l\u00e0, il n'a pas gagn\u00e9 au lotto. Le propri\u00e9taire, le retrait\u00e9, l'automobiliste, c'est l'ennemi. Moi, j'en ai un peu assez qu'on prenne l'automobiliste pour cible. Rendez-vous compte que l'ann\u00e9e prochaine, d\u00e8s l'\u00e9t\u00e9 prochain, avec les vignettes crit\u00e8res, on va interdire \u00e0 des Fran\u00e7ais modestes qui n'ont pas les moyens de s'acheter une Tesla, de rouler dans les coeurs de ville d'all\u00e9e chez un m\u00e9decin pour un rendez-vous. Rendez-vous compte de cette vision tr\u00e8s bobo parisienne, celle de Mme Hidalgo, de l'\u00e9cologie punitive, celle de la fiscalit\u00e9 \u00e9crasante, celle de la punition. Moi, je dis aidons les automobilistes, parce que la voiture, d'abord, \u00e7a peut \u00eatre un instrument de travail, c'est aussi un instrument de libert\u00e9 et on a un peu besoin de libert\u00e9 dans ce pays qui \u00e9touffe tout. \n", "summary": ["Dans ce d\u00e9bat, Eric Ciotti, Bruno Retailleau et Aur\u00e9lien Pradi\u00e9 discutent de l'aide au carburant pour les travailleurs. Bruno Retailleau explique qu'il souhaite voter une aide qui permettrait de cibler les plus grands rouleurs, qui en ont besoin pour travailler. Aur\u00e9lien Pradi\u00e9 explique qu'il ne veut pas plus de bureaucratie, et souhaite supprimer la TVA qui s'applique sur la premi\u00e8re taxe sur les  carburants, afin  d'avoir une mesure g\u00e9n\u00e9raliste. Eric Ciotti s'accorde avec Aur\u00e9lien Pradi\u00e9 et estime qu'il faut aider les automobilistes", "Ce d\u00e9bat concerne la question de l'aide aux carburants pour les travailleurs. Aur\u00e9lien Pradi\u00e9 soutient la mise en place d'une mesure g\u00e9n\u00e9rale qui supprimerait la TVA sur les carburants, plut\u00f4t que de cibler les aides sur certains groupes de personnes. Bruno Retailleau, quant \u00e0 lui, soutient l'id\u00e9e d'aides cibl\u00e9es pour les travailleurs qui ont besoin de leur voiture pour se rendre au travail, en particulier ceux qui vivent dans des zones rurales o\u00f9 il n'y a pas de transports collectifs. Eric Ciotti s'accorde avec Aur\u00e9lien Pradi\u00e9.", "Dans ce d\u00e9bat, les intervenants discutent de la question de l'aide pour les travailleurs pour les d\u00e9penses li\u00e9es au carburant. Bruno Retailleau souhaite mettre en place une aide qui ciblerait les personnes qui ont besoin de rouler beaucoup pour travailler. Aur\u00e9lien Pradi\u00e9, de son c\u00f4t\u00e9, estime qu'il ne faut pas augmenter la bureaucratie et propose de supprimer la TVA sur la premi\u00e8re taxe sur les carburants pour avoir une mesure g\u00e9n\u00e9rale. Eric Ciotti partage cette vision et pense qu'il faut aider les automobilistes d'une mani\u00e8re g\u00e9n\u00e9rale.", "Dans ce d\u00e9bat, Ciotti, Retailleau et Pradi\u00e9 discutent de la question des prix des carburants. La ristourne sur l\u2019essence prenant fin sous peu, le gouvernement souhaite mettre en place une nouvelle aide, plus cibl\u00e9e. Retailleau, bien que m\u00e9fiant, est d\u2019accord sur le principe\u00a0; il souhaite r\u00e9server cette aide aux automobilistes ayant besoin de leur voiture pour se rendre au travail. Pradi\u00e9 salue la ristourne mais contrairement \u00e0 Retailleau, il pr\u00e9f\u00e8re une baisse des taxes sur les carburants qui soit durable, plut\u00f4t que la simple distribution d\u2019aides, mesure trop bureaucratique. Ciotti d\u00e9fend \u00e9galement cette ligne, et ce depuis l\u2019ann\u00e9e derni\u00e8re\u00a0; il fustige la politique de Macron qu\u2019il trouve profond\u00e9ment hostile aux automobilistes ainsi qu\u2019aux propri\u00e9taires. La voiture est selon lui n\u00e9cessaire pour le travail comme pour la libert\u00e9 des Fran\u00e7ais."]}