{"transcript": "Dans ce débat, Marine Le pen et Emmanuel Macron débattent de leur méthodes pour baisser les impôts et augmenter le pouvoir d'achat.\nEmmanuel Macron propose des méthodes pour faire des économies dans le but de baisser les imôts des entreprise et des ménages.\nIl propose soixante milliards d'économies, pour baisser le déficit de 40 milliards et de 10 milliards les impots et les charges des entreprises. il souhaite aussi supprimer la taxe d'habitation.\nMarine le pen réfute les possibilitées d'augmenter le pouvoir d'achat de la méthode proposée par Emmanuel Macron à cause de son augmentation de la CSG, qui ferait payer plus les retraités.\nMarine Le pen propose de baisser les impots de 10% pour les trois premières tranche d'impôt sur le revenu, de rétablir la demi part des veufs et veuve, la défiscalisation des heures supplémentaires, une baisse du prix du gaz et de l'électricité de 5%, une revalorisation des petites retraites, l'augmentation des APL de 25% pour les jeunes,et l'universalité des allocations familiales, toutes ces propositions qu'elle veut faire financer par une contribution sociale à l'importation.\nEmmanuel Macron signale qu'elle n'a aucune manière de financer toutes ces propoitions, pas même la baisse des charges de l'europe, qu'elle prétend faussement être de 9 milliards, ou l'immigration.", "summary": ["Dans ce débat, Marine Le pen et Emmanuel Macron parlent du pouvoir d'achat. Emmanuel Macron propose de faire des économies pour pouvoir baisser les impôts des entreprises et des ménages. Emmanuel Macron explique qu'il va faire soixante milliards d'économies pour baisser le déficit de quarante milliards et baisser de dix milliards les impôts et les charges des entreprises. Emmanuel Macron explique qu'il va baisser de six points les charges jusqu'à deux smic, et de dix points pour le smic, pour les entreprises, il va faire une baisse de l'impôt sur les sociétés de 33.3 à 25%. Emmanuel Macron souhaite supprimer la taxe d'habitation, et si la croissance s'améliore plus que prévue, il réaffectera ce qui est gagné sur la aisse des impôts. Marine Le Pen rappelle qu'Emmanuel Macron va augmenter la CSG de 1.75 points. Emmanuel Macron explique baisser de plus de trois pionts les charges salariales de celles et ceux qui travaillent, pour avoir une assurance chômage universelle, pour les artisans, les commerçants et les agriculteurs. Emmanuel Macron supprime les cotisations sociales salariales et les remplaces par l'augmentation de la CSG. Marine Le Pen explique qu'elle veut baisser de 10% les trois premimères tranches de l'impôt sur le revenu, rétablir la demi-part des veufs et veuves, défiscaliser les heures supplémentaires, et mettre en place des primes de pouvoir d'achat pour les retraites et salaires de moins de 1500 euros par mois qui sera financé par une contribution sociale à l'importation. Marine Le Pen souhaite aussi baisser le prix du gaz et de l'électricité de 5% et revaloriser les petites retraites, ainsi qu'augmenter de 25% l'aide au logement des jeunes et rétablir le quotient familial. Marine Le Pen souhaite aussi revenir à l'universalité des allocations familiales. Marine Le Pen explique qu'elle financera cela avec des économies sur l'union européenne, l'immigratioon, et la fraude sociale. Emmanuel Macron explique que marine le pen ne fait baisser aucune dépenses et ne finance pas ses aides. Les deux candidats parlent ensuite de la GPA, les deux sont contre, mais Emmanuel Macron explique qu'il est pour donner des droits aux enfants nés par GPA sur le territoire français", "Dans ce débat, Marine Le pen et Emmanuel Macron parlent du pouvoir d'achat.Emmanuel Macron propose de réaliser 60 milliards d'économies pour baisser les impôts des entreprises et des ménages. Il propose également une baisse de charges pour les entreprises et une suppression de la taxe d'habitation pour 80% des concitoyens. S'il constate une amélioration de la croissance, il prévoit de réaffecter les fonds sur la baisse de l'impôt sur le revenu et donc sur les ménages. De son côté, Marine Le Pen propose de baisser de 10% les trois premières tranches de l'impôt sur le revenu, de rétablir la demi-part des veufs et veuves, de défiscaliser les heures supplémentaires, d'augmenter l'aide au logement pour les moins de 27 ans de 25%, de revaloriser les petites retraites, de baisser le prix du gaz et de l'électricité de 5%, et de revenir à l'universalité des allocations familiales, entre autres mesures. Elle propose également de réaliser des économies en réduisant le budget de l'Union européenne et en limitant le coût de l'immigration. Emmanuel Macron accuse Marine Le Pen de ne pas proposer de baisser les dépenses, mais de creuser le déficit ou d'augmenter les impôts pour financer ses mesures.\n", "Dans ce débat, Marine Le pen et Emmanuel Macron débattent de leur méthodes pour baisser les impôts et augmenter le pouvoir d'achat. Emmanuel Macron propose des méthodes pour faire des économies dans le but de baisser les imôts des entreprise et des ménages. Il propose soixante milliards d'économies, pour baisser le déficit de 40 milliards et de 10 milliards les impots et les charges des entreprises. il souhaite aussi supprimer la taxe d'habitation. Marine le pen réfute les possibilitées d'augmenter le pouvoir d'achat de la méthode proposée par Emmanuel Macron à cause de son augmentation de la CSG, qui ferait payer plus les retraités. Marine Le pen propose de baisser les impots de 10% pour les trois premières tranche d'impôt sur le revenu, de rétablir la demi part des veufs et veuve, la défiscalisation des heures supplémentaires, une baisse du prix du gaz et de l'électricité de 5%, une revalorisation des petites retraites, l'augmentation des APL de 25% pour les jeunes,et l'universalité des allocations familiales, toutes ces propositions qu'elle veut faire financer par une contribution sociale à l'importation. Emmanuel Macron signale qu'elle n'a aucune manière de financer toutes ces propoitions, pas même la baisse des charges de l'europe, qu'elle prétend faussement être de 9 milliards, ou l'immigration.", "Dans ce débat, Macron et Le Pen discutent de la question des impôts et du pouvoir d’achat, comme le rappel le présentateur. Macron explique vouloir faire 60 milliards d’économies afin de financer des baisses d’impôts. Pour les entreprises, il baissera les charges sur les salaires inférieurs à deux smic et demi, et diminuera l’impôt sur les sociétés de 33,3 à 25 %. Ces économies permettront également de supprimer la taxe d’habitations pour 80 % des ménages. Le Pen estime que ces mesures sont en contradiction avec l’action de son adversaire dans le gouvernement précédent, lequel avait au contraire augmenté les impôts de 35 milliards. Elle salue néanmoins la suppression de la taxe d’habitation. En revanche, les économies de Macron passant par une hausse de la CSG, elle craint que cela ne pèse sur les Français, en particulier sur les retraités. Macron justifie sa mesure : elle est nécessaire pour que toutes les professions puissent accéder au chômage, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui. Par ailleurs, la hausse de la CSG sera inférieure à la baisse des charges, sauf pour les plus aisés. Marine détaille ensuite ses propositions : elle entend baisser de 10 % les trois premières tranches d’impôts sur le revenu, défiscaliser les heures supplémentaires, mettre en place des primes pour les revenus modestes financés par une taxe sur les importations, diminuer les prix du gaz et de l’électricité, augmenter les APL, et revenir à l’universalité des allocations familiales. Ce dernier point surprend Macron car pour lui, Le Pen a une vision xénophobe de la famille ; il critique ainsi sa position sur le planning familiale, qu’elle voulait supprimer. Il l’interpelle ensuite sur le financement de ce programme. Le Pen est favorable à la suppression de la contribution française à l’UE. Macron est en désaccord avec les chiffres qu’elle avance. Le Pen veut également trouver des économies en luttant contre l’immigration et la fraude fiscale. Macron lui rappelle alors que le Brexit a eu un coût énorme. Pour lui, le programme de Le Pen n’est pas financé ; il entraînera soit une hausse des impôt, soit une hausse des déficits. Le Pen l’attaque sur l’explosion des dettes lors du dernier quinquennat, mais Macron ne s’en juge pas responsable. Suite à une attaque de Le Pen, la question de la GPA en vient à être posée. Tous deux sont contre, mais Le Pen pense que la reconnaissance des enfants de GPA nés hors du territoire français entraînera l’émergence de filières étrangères. Elle critique Macron sur cela, le croyant en accord avec cette idée."]}