{"transcript": "LEA SALAME : Une question sur la laïcité si vous le voulez bien. C'est une question importante, c'est un point important de vos programmes et de votre programme notamment Marine Le Pen. Question à tous les deux. Même chose, question simple : si vous êtes élue ou réélu pour vous, changerez-vous les règles qui régissent le port des signes religieux dans l'espace public ? par exemple une femme pourra-t-elle porter le voile dans la rue ? ou dans le métro ? ou ce sera interdit ? Vous avez la parole Marine Le Pen.\n\n\nMARINE LE PEN : D'abord permettez-moi de sortir du sujet qui ont passionné les médias dans les derniers jours mais qui en réalité ne sont qu'une partie d'un tout. Moi ce que je souhaite faire c'est lutter contre l'islamisme. Parce que contrairement à ce que vous dites, je n'ai pas oublié qu'il y a du terrorisme, qu'il y a des islamistes. Je n'ai pas du tout oublié.\n\nEMMANUEL MACRON : Je n'ai pas dit du tout que vous avez oublié. J'ai dit que vous n'en avez pas parlé.\n\nMARINE LE PEN : Non mais je n'ai pas du tout oublié. Je pense que le risque terroriste est toujours extrêmement présent et d'ailleurs il y a eu toute une série d'attentats terroristes, je suis désolée de le dire aussi, alors qui ont été des attentats terroristes individuels mais il n'en demeure pas moins que ça a été des attentats terroristes. Il y a un islamisme dans notre pays dont je pense que le politique que vous avez menée contre lui n'est pas efficace et je pense qu'il faut mettre en œuvre une loi de lutte contre l'idéologie islamiste. Je m'entends, je le répète. Je ne lutte pas contre une religion. Je ne lutte pas contre l'islam qui est une religion, qui a toute sa place. Il n'y a aucun problème. Je lutte contre l'idéologie islamiste qui est une idéologie qui s'attaque aux fondements de notre République, qui s'attaque à l'égalité homme-femme, qui s'attaque à la laïcité, qui s'attaque à la démocratie, qui s'attaque et qui cherche à imposer en réalité une loi religieuse qui s'appelle la charia. Je pense que cet islamisme doit être combattu par une République fière d'elle-même et pas une République honteuse. Et par exemple je note qu'il y a 4 500 étrangers en France qui sont inscrits au fichier du FSPRT, qui est donc le fichier qui réunit les radicalisés qui bien évidemment troublent l'ordre public, ceux-là devraient être expulsés. Voilà ils devraient être expulsés. Alors le gouvernement expulse les clandestins inscrits sur le même fichier mais pas les étrangers inscrits sur ce fichier. Je pense qu'il faut les expulser parce qu'il faut protéger évidemment nos compatriotes.\n\nLEA SALAME :  Marine Le Pen.\n\nMARINE LE PEN : Il faut fermer les 570 mosquées radicales, il ne faut pas se contenter d'une charte de la laïcité qui a été mise en œuvre mais dont ceux qui refusent de la signer, peuvent continuer à œuvrer, peuvent continuer à recruter, peuvent continuer à prêcher, peuvent continuer à chercher des financements. Je trouve que nous ne sommes pas assez fermes sur ce sujet parce que le gouvernement actuel ne prend pas la mesure de la gravité de ce qu'est l'islamisme radical\n\nLEA SALAME : J'entends, mais vous n'avez pas répondu à ma question sur les signes religieux. Allez-vous changer la loi ?\n\nMARINE LE PEN : Moi je suis pour l'interdiction du voile dans l'espace public. Je l'ai dit. Je l'ai dit de la manière la plus claire. Je pense que le voile dans l'espace public est un uniforme imposé par les islamistes. Je pense qu'une grande partie des jeunes femmes qui le mettent ne peuvent pas faire autrement, en réalité. Puisque celles qui ne le mettent pas en revanche témoignent qu'elles sont isolées, du fait qu'elles sont insultées, du fait qu'elles sont mises de côté et accusées d'être impures. C'est ça je crois. Cette situation n'est pas admissible dans notre pays. Donc il faut libérer l'ensemble de ces femmes, il faut faire reculer les islamistes et pour ça je le crois il faut interdire le voile dans l'espace public.\n\nGILLES BOULEAU : Emmanuel Macron, que ferez-vous si vous êtes réélu concernant le port du voile dans l'espace public ? Restez-vous au statu quo présent ou changerez-vous la loi ?\n\nEMMANUEL MACRON : D'abord, je vous écoutais. Vous faites avec beaucoup de clarté une démonstration mais ce qui est inquiétant dans votre démonstration, c'est le chemin qu'elle emprunte. D'une question sur le voile vous êtes passé au terrorisme pour revenir à l'islamisme et pour aller aux étrangers. Et vous créez un système d'équivalence par votre cheminement qui confond tous les problèmes et qui les entretient. La question du voile, c'est la question d'une religion, d'un signe extérieur religieux, la question du foulard plus précisément. Moi je suis pour la loi de 1905, c'est notre République. La République est laïque. La laïcité ce n'est pas combattre une religion. Et donc avec moi il n'y aura pas d'interdiction ni du foulard, ni de la kippa ni de quelque signe religieux dans l'espace public. Parce que le principe d'égalité fait que si vous rentrez dans cette logique Mme Le Pen vous interdirez tous les signes religieux dans l'espace public et pas seulement le foulard.\n \n \nMARINE LE PEN : Vous n'avez pas lu ma loi.\n \n \nEMMANUEL MACRON : Non, mais j'ai lu la Constitution française, vous m'excuserez de cela et les lois que vous prendrez si vous êtes élus ce que je ne souhaite pas évidemment devront respecter une constitution. Bon, et donc notre Constitution, nos textes fondamentaux c'est cela, la laïcité. La laïcité c'est un principe de liberté, et donc, à l'école il n'y a pas de voile parce que l'on forme des consciences, il n'y a aucun signe religieux, ce n'est pas que le foulard, Tous les signes religieux sont proscrits puisqu'on forme des consciences, des citoyens en devenir. Dans les services publics, il y a une neutralité des services publics. Elle est absolue. Par contre, dans la cité vous allez créer la guerre civile si vous faites ça. Je vous le dis en toute sincérité parce que ça veut dire que vous vous attaquez.\n\nMARINE LE PEN : C'est grave ce que vous dites là.\n\nEMMANUEL MACRON : C'est grave parce que ce que vous proposez.\n\nMARINE LE PEN : Ce que vous dites c'est que les gens n'accepteraient pas de se soumettre à la loi.\n\nEMMANUEL MACRON : Ce que vous dites est très grave. Je vous le dis.\n\nMARINE LE PEN : Ah non c'est vous. Parce que vous vous.\n\nEMMANUEL MACRON : Interdire le voile.\n\n\nMARINE LE PEN : Vous considérez par anticipation que.\n\nEMMANUEL MACRON : Vous êtes en train de dire\n \nMARINE LE PEN : Qu'un certain nombre de personnes refuserait d'appliquer la loi.\n\nEMMANUEL MACRON : Mme Le Pen, je suis en train de vous dire que la France, patrie des lumières, de l'universalisme, serait le premier pays au monde à interdire les signes religieux dans l'espace public. Le premier pays au monde. Ça n'a aucun sens, ça n'est pas le respect de nos valeurs. Ce serait même infaisable. Combien de policiers et gendarmes.\n\nMARINE LE PEN : La France a été le premier pays au monde à mettre en place beaucoup de lois.\n\nEMMANUEL MACRON : Oui de liberté, de tolérance. Là vous proposez une loi d'interdiction.\n\nMARINE LE PEN : C'est une loi de défense de nos libertés.\n\nEMMANUEL MACRON : Non c'est une loi de rejet parce que vous confondez deux choses.\n\nMARINE LE PEN : Vous avez oublié ce que vous disiez sur le voile il y a quelques années.\n\nEMMANUEL MACRON : Mais non justement.\n\nMARINE LE PEN : Vous avez changé d'avis.\n\nEMMANUEL MACRON : Je suis fidèle à tout ce que j'ai toujours voulu et dit, défendu. D'ailleurs j'aurais passé des lois si je croyais le contraire. Mais Mme Le Pen ce n'est pas la France de l'universalisme que vous proposez. Combien de policiers et de gendarmes iront courir après un voile, une kippa, un signe religieux ?\n\nMARINE LE PEN : Pourtant ceux qui ont couru après les masques.\n\nEMMANUEL MACRON : Vous m'accorderez que c'était temporaire et que les gens ont été rigoureux.\n\nMARINE LE PEN : Soyons sérieux.\n\nEMMANUEL MACRON : Non, ça n'est pas sérieux. Premier point sur le foulard.\n\nMARINE LE PEN : Nous avons incontestablement une divergence.\n\nEMMANUEL MACRON : Nous avons très clairement une divergence et je pense que ce que vous proposez est une trahison de ce qu'est l'esprit français et la République.\n\nMARINE LE PEN : Moi je crois que c'est au contraire la défense de la République\n\nEMMANUEL MACRON : Il y a une deuxième chose dans ce que vous avez dit. Il y a le combat contre l'islamisme. Il ne faut pas confondre les deux. On a des millions de nos compatriotes dont la religion est l'islam.\n\nMARINE LE PEN : Je l'ai dit au début de mon propos\n\nEMMANUEL MACRON : Oui, mais ils veulent vivre très tranquillement.\n\nMARINE LE PEN : Je l'ai dit au début de mon propos.\n\nEMMANUEL MACRON : Ils veulent pouvoir. Latifa Ibn Ziaten qui a perdu son fils tombé sous un acte terroriste que nous voyons tous avec émotion avec son foulard. Vous voulez lui arrachez son foulard ?\n\nMARINE LE PEN : Oh, pas d'outrance.\n\nEMMANUEL MACRON : Mme Le Pen c'est ça ce que vous proposez de manière très concrète. Donc ce que je dis juste c'est que vous êtes en train de pousser des millions de nos compatriotes de par leur religion hors de l'espace public. La deuxième chose l'islamisme qui n'est pas l'islam. L'islamisme, je l'ai combattu comme aucun président avant moi et aucun gouvernement ou autorité auparavant par une loi que vous n'avez pas votée, elle non plus, d'autres qui ont votre sensibilité ont eu le courage de la voter, pour la réaffirmation des principes de la république. Elle a permis de faire quoi ?\n\nMARINE LE PEN : Rien.\n\n\nEMMANUEL MACRON : Ce qu'on ne pouvait pas faire jusque-là.\n\nMARINE LE PEN : Rien.\n\nEMMANUEL MACRON : Non, Mme Le Pen ne dites pas de bêtises. Je vous en prie ne dites pas de bêtises.\n\nMARINE LE PEN : Ça n'a servi à rien\n\nEMMANUEL MACRON : Non, nous avons fermé plusieurs associations qui ne respectaient pas la loi de la République, les unes parce qu'elles prônaient justement la charia, la non-égalité entre les femmes et les hommes, la sortie de la république, les autres parce qu'elles prônaient un nationalisme étranger sur notre sol, d'autres encore parce qu'elles étaient d'extrême droite et ne respectaient pas la république. Ces associations, on les a dissoutes. Deuxième chose, vous avez donné des chiffres exorbitants pour faire peur aux gens, sur 10600 lieux de cultes il y en a 99 qui étaient suspectés justement de séparatisme. Tous ont été mis sous surveillance. Nos préfets et nos services font un travail extraordinaire. Je le dis ici avec beaucoup de reconnaissance. 23 ont été fermés grâce à cette loi. 36 ont changés et sont sous contrôle. Tous les autres ont changé et sont en cours d'examen. Avant cette loi vous ne pouviez pas fermer une telle structure même si vous aviez un imam qui disait les pires choses. On ne pouvait le faire qu'avec des critères sanitaires. La loi permet de le faire. Cette loi a permis de mettre fin à un système où des gens qui étaient payés par des puissances étrangères pour enseigner sur notre sol pouvaient le faire en langue étrangère sans le contrôle de l'éducation nationale. Nous avons mis fin à ce système. Pour être technique on les appelait des ELCO. Donc nous avons avancé mais en nous battant contre l'islamisme radical celui qui sépare de la République\n\nMARINE LE PEN : C'est exactement le sens de ma loi.\n\nEMMANUEL MACRON : Mais en ne confondant pas l'islam et l'islamisme radical.\n\nLEA SALAME : Marine Le Pen, vous avez 3 minutes pour répondre à ce que vient de dire Emmanuel Macron.\n\nMARINE LE PEN : C'est exactement le sens de ma loi et encore une fois, merci d'ailleurs de me permettre de rappeler aux musulmans que je ne mène pas de guerre contre leur religion, en aucun cas. Dans un certain nombre de cas, par ailleurs, ils sont eux-mêmes les victimes des islamistes, en réalité qu'ils subissent dans leur quartier. Parce que les caïdats qui s'organisent dans un certain nombre de quartiers sont bien souvent tenus par les islamistes. Et ils sont toujours là et ces quartiers sont toujours là et des gens en souffrent encore. Et moi, je considère que c'est au contraire défendre la République, défendre l'égalité entre les hommes et les femmes, défendre la laïcité que de s'opposer à ces islamistes par l'intermédiaire d'une loi qui les vise et qui ne vise qu'eux. Au moins, les choses seront extrêmement claires, mais les chiffres que je donne sont hélas vrais et c'est les chiffres de la DCRT. Moi je veux bien qu'ils soient faux mais quand on dit qu'il y a 570 mosquées radicales, il y a 570 mosquées radicales. Votre loi n'a servi à rien, vous avez mis en place une charte de la laïcité.\n\nEMMANUEL MACRON : Je viens de vous dire ce sur quoi ont servi les résultats et les chartes de la laïcité.\n\nMARINE LE PEN :  Non non, mais ceux qui.\n \nEMMANUEL MACRON : Les maires font un travail formidable avec les associations.\n\nMARINE LE PEN : Ceux qui ne votent pas, ceux qui n'ont pas signé cette charte de la laïcité, qu'est ce qui leur est arrivé ?\n\nEMMANUEL MACRON : On leur enlève les subventions Mme Le Pen.\n\nMARINE LE PEN : Ah ben, j'aimerai bien voir ça, tiens.\n\nEMMANUEL MACRON : Et d'ailleurs je rends hommage a beaucoup de maires.\n\nMARINE LE PEN : Alors là pour le coup, j'aimerais bien voir ça, parce que, en l'occurrence j'ai vérifié ça de très près et il ne leur est absolument rien arrivé, voilà. Rien ! ils sont toujours là, et d'ailleurs, je vais vous dire, ils ne devraient même plus être là. S'ils sont étrangers, ils devraient être chez eux, ils devraient être expulsés.\n\nEMMANUEL MACRON : Mais ne confondez pas une fois encore.\n\nMARINE LE PEN : Parce que quelqu'un qui ne signe pas la charte de la laïcité et qui est étranger sur notre territoire se permet de ne pas signer ce que la République lui demande, il devrait être renvoyé chez lui. Mais c'est vrai qu'on ne renvoie personne, faut être honnête, c'est quelque chose, c'est un invariant de votre quinquennat ! Vous n'avez absolument renvoyé personne, personne !\n\nEMMANUEL MACRON : Mais on parle très souvent d'associations françaises. Mme Le Pen.\n\nMARINE LE PEN : En matière d'immigration, vous avez le plus mauvais bilan, je crois des 15 dernières années.\n\nEMMANUEL MACRON : Mais Mme Le Pen, on parle de religion, c'est une religion. non mais là vous me parlez de religion, vous me parlez d'idéologie qui utilise une religion en France sur le sol français.\n\nMARINE LE PEN : Ah, c'est une idéologie, ce n'est pas une religion\n\nEMMANUEL MACRON : Non mais on parle des deux.\n\nMARINE LE PEN : C'est là ou peut-être vous vous trompez.\n \nEMMANUEL MACRON : C'est vous qui avez fait la confusion comme je le pointais tout à l'heure. Parce que vous ne pouvez pas expliquer qu'une loi qui interdit le voile dans l'espace public est une loi contre l'islamisme radical.\n\n\nMARINE LE PEN : Eh bien si.\n\nEMMANUEL MACRON : Les bras m'en tombent\n\nMARINE LE PEN : Eh ben les bras m'en tombent peut-être, mais dans tous les pays musulmans où les islamistes ont gagné, ils ont voilé les femmes. Voilà, donc ça devrait déjà vous interpeller\n \nEMMANUEL MACRON : Mme Le Pen. Mme Le Pen.\n\nMARINE LE PEN : Et d'ailleurs dans tous les pays où des pays musulmans qui ont combattu les islamistes, quand ils ont gagné, ils ont dévoilé les femmes et ça c'est quelque chose qui devrait vous interpeller.\n\n\nEMMANUEL MACRON : Mais. alors je sais que vous avez parfois convoqué des figures historiques à tort.\n\nMARINE LE PEN : On va encore une fois. ah d'accord. ah d'accord.\n\nEMMANUEL MACRON : On se souvient de Bourguiba qui est devenu algérien\n\nMARINE LE PEN : Oui d'accord, et vous vous voulez faire la guerre avec M. Poutine, donc ça peut arriver d'avoir la langue qui fourche, ne vous abaissez pas à ça.\n\nEMMANUEL MACRON : Non, non, pardon, au demeurant, même pour Bourguiba en Tunisie, c'est faux.\n\nMARINE LE PEN : Non, c'est vrai.\n\nEMMANUEL MACRON : Non, c'est faux. Il l'a interdit à l'école. Il l'a interdit à l'école comme en France.\n\nMARINE LE PEN : C'était vrai et.\n\nEMMANUEL MACRON : Et vous ne changerez pas la société par la loi.\n\nMARINE LE PEN : Il avait des discours beaucoup plus fermes que vous sur ce sujet.\n\nEMMANUEL MACRON : Mais j'ai un discours très ferme. Nous avons passé des lois fermes. Nous avons des résultats. Nos maires le font avec nous. Mais, vous ne pouvez pas diviser la France et renvoyer des millions de Françaises et Français à cause de leur religion. confondons tout.\n\nGILLES BOULEAU : Emmanuel Macron.\n\nMARINE LE PEN : Bon, on ne va pas passer dix minutes sur le voile, il y a un sujet qui est le sujet de l'immigration dont on n'a pas parlé et c'est bien dommage, parce que.\n\nEMMANUEL MACRON : Il faut qu'on parle l'immigration, Mme Le Pen, des binationaux, des étrangers, des économies que vous faites sur eux ?\n\nMARINE LE PEN : Parce que c'est un sujet.\n\nGILLES BOULEAU : M. Emmanuel Macron, vous avez beaucoup d'avance ! Marine Le Pen .\n\nMARINE LE PEN : Donc, moi ce que je souhaite, c'est présenter aux Français un référendum sur l'immigration. Ce référendum sur l'immigration il a vocation à changer les règles qui sont actuellement en cours, c'est vrai, et il comporte ce référendum que je ferais voter si je suis élue dès probablement l'automne, toute une série de modifications, de révisions de la Constitution, la Constitution c'est la loi suprême que le peuple se donne et par conséquent il n'y a, je pense, que le peuple qui a le droit de la modifier et dans cette loi il y aura, enfin dans ce référendum, qui est un projet de loi en lui-même - que j'appelle tous les Français à aller lire - parce qu'il est sur le site de ma campagne. Il y aura la suppression, l'expulsion des criminels et des délinquants étrangers, il y aura la  suppression du droit du sol, parce que je pense que la nationalité française s'hérite ou se mérite, on ne peut pas l'obtenir de manière automatique, il y aura la mise en œuvre de la priorité nationale au logement et à l'emploi, ça veut dire que les Français seront pas exclusivement, mais prioritairement bénéficiaire de l'accès aux logements sociaux et accessoirement que les chefs d'entreprise pourront donner une priorité aux Français dans les embauches qu'ils effectuent, il y aura l'interdiction de la régularisation des clandestins, je pense que quand on vient de manière illégale sur un territoire et bien la seule chose à faire c'est de leur demander de retourner chez eux et demander l'autorisation de venir, il y aura la modification du droit d'asile, c'est à dire que les demandes d'asiles seront effectuées dans les consulats et les ambassades de n'importe quel pays du monde, les consulats et les ambassades de France bien sûr, de n'importe quel pays du monde, parce que là le problème que nous avons actuellement, c'est que nous avons énormément de gens qui viennent, qui demandent l'asile, et quand on leur refuse, eh bien ils restent quand même sur le territoire.\n\nLEA SALAME : Marine Le Pen.\n\nMARINE LE PEN : Puisqu'il n'y a que 10% d'exécutions des obligations de quitter le territoire, donc tout cela doit profondément changer car l'immigration est un problème qui fait dépenser beaucoup d'énergie à notre société dans beaucoup de domaines différents.\n\nLEA SALAME : Emmanuel Macron, vous avez une grosse minute pour dire vos propositions sur l'immigration et répondre peut-être à Marine Le Pen.\n\nEMMANUEL MACRON : Alors, d'abord. moi je veux distinguer là aussi les choses entre elles. L'asile protégé par notre Constitution doit continuer de protéger celles et ceux qui fuient leurs pays, parce qu'il y a la guerre, parce qu'ils sont des combattants de la liberté, parce qu'ils fuient le pire, et soyons clairs et transparents avec nos compatriotes, nous aurons à accueillir beaucoup d'Ukrainiennes et d'Ukrainiens .\n\nMARINE LE PEN : Ce sont des réfugiés de guerre\n\nEMMANUEL MACRON : Oui.\n\nMARINE LE PEN : Nous l'avons fait déjà.\n\nEMMANUEL MACRON : Oui, qui vont demander l'asile. Nous avons fait ce choix.\n\nMARINE LE PEN : Bien sûr.\n\nEMMANUEL MACRON : Et donc je voulais simplement dire que quels que soient les changements que vous voulez, sauf à ce que vous vouliez changer et revenir sur nos valeurs, nous aurons à le faire. La deuxième chose c'est la lutte contre l'immigration clandestine.\n\n\nMARINE LE PEN : Vous ne pouvez pas me le reprocher  \n\nEMMANUEL MACRON : Je ne vous reproche rien, je dis les choses, je les distingue. Il y a ensuite l'immigration économique dont on a besoin et qu'il faut assumer, on a des étudiants, on a des femmes et des hommes qui viennent travailler dans notre pays et qui aident notre pays à être plus fort, et celle-ci, elle est régulée avec des titres de séjours, pour qu'on puisse continuer de la mener. Et puis il y a l'immigration clandestine, la grande difficulté c'est que les filières d'immigration clandestines utilisent l'asile, et dans beaucoup de pays européens, nous ont mis sous pression ces dernières années très fortement. Moi je veux agir de manière coordonnée sur plusieurs leviers. Le premier, je l'ai posé il y a quelques mois à Tourcoing, c'est une reformation de Schengen, c'est à dire de renforcer nos protections à l'extérieur et la coopération entre états européens parce que nous ne sommes pas le point d'arrivée. le point d'arrivée dans cet espace, c'est bien souvent par l'Espagne, par l'Italie, par la Grèce, maintenant par les pays de notre frontière orientale, que ces réseaux sont organisés, ces mafias qui utilisent la misère, ce sont des gens dans des situations de très grande pauvreté, de grande misère qui arrivent, et donc on doit réussir à mieux protéger nos frontières. La deuxième chose, on doit instruire beaucoup plus rapidement, nous avons mené une première réforme de l'organisme qui est en charge de cette instruction, on a réduit les délais, pas assez, la crise covid ne nous a pas aidé, il faut bien le dire, le conseil d'État a fait une série de propositions que je veux pouvoir mettre en œuvre, pour réduire drastiquement ces délais, parce que quand quelqu'un parce qu'il demande l'asile, met 18 mois à avoir sa procédure, puis les appelle, c'est très difficile de le raccompagner, parce que très souvent il a commencé à établir une vie familiale normale, il a commencé à s'installer, il est très difficile à raccompagner dans son pays d'origine, il faut que tout ça tienne en six mois maximum, donc changer nos règles, ça c'est ce que je propose.\n\nMARINE LE PEN : Le meilleur moyen de.\n\nGILLES BOULEAU : Très rapidement, en 10 secondes Emmanuel Macron\n\nEMMANUEL MACRON : Le 3eme élément.\n\nGILLES BOULEAU : Emmanuel Macron. très rapidement Emmanuel Macron, en dix secondes.\n\nEMMANUEL MACRON : C'est une politique plus efficace de retour vers le pays d'origine, parce qu'il ne suffit pas de le dire, la loi française et quelque référendum que ce soit n'y changeront rien, c'est la coopération des pays d'origine, et pour ça il faut conditionner notre politique de visa à ces retour. C'est ce que nous avons fait avec plusieurs pays avec des résultats sur plusieurs étrangers qui étaient fichés au FSPRT et avec un résultat qui montre que cette politique est la bonne, mais il faut discuter avec quelqu'un. Parce que même avec un référendum, vous ne raccompagnerez pas des gens dans un pays qui n'est pas le vôtre. donc c'est cette politique qu'il faut changer.", "summary": ["Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent de la laïcité. Marine le pen explique qu'elle veut combattre l'islamisme qui n'a pas été combattu par Emmanuel Macron. Marine le pen nuance en expliquant qu'elle n'est pas contre l'islam en tant que religion mais l'islamisme en tant qu'idéologie qui est incompatible avec la république. Marine le pen souhaite expulser les étrangers qui sont sur le fichier du FSPRT, et souhaite fermer les mosquées radicales. Marine le pen explique être pour l'interdiction du voile dans l'espace public. Emmanuel Macron critique Marine le pen qui passe d'une question sur le voile à une question sur l'islamisme, et explique être pour la république laïque. Emmanuel Macron explique que si le voile est interdit dans l'espace public, cela doit être le cas de tous les signes religieux, et explique que l'espace public n'est pas comme l'école qui forme les consciences, et où les signes religieux doivent être interdits. Emmanuel Macron explique que les services publics sont neutres, et qu'il est impossible de demander aux policiers de contrôler les vêtements religieux. Emmanuel Macron explique que l'interdiction du voile pousses des français en dehors de l'espace public. Emmanuel Macron explique avoir combattu l'islamisme plus qu'aucun autre président, qu'il a fermé les associations qui ne respectaient pas les lois de la république, et que les lieux de cultes sont surveillés si ils sont suspectés de séparatisme. Marine le pen considère que s'opposer à l'islamisme est comme défendre la république, et que les maires étrangers qui ne signent pas la charte de la laïcité devraient être expulsés. Marine le pen explique que les pays ou les islamistes sont au pouvoir voilent les femmes, et l'interdise lorsqu'ils sont battus. Marine le pen explique vouloir faire un référendum sur l'immigration pour changer les règles et permettre des modifictions de la constitution. Marine le pen explique que ce référendum permettra de voter sur l'expulsion des criminels et délinquants étrangers, la suppression du droit du sol, la priorité nationale sur les logements sociaux et l'emploi, l'interdiction de régularisation des clandestins, et la modification du droit d'asile qui devra être demandé en dehors de france. Emmanuel macron explique que l'asile est protégé par la constitution dans le cas de la fuite des pays en guerre. Emmanuel Macron explique être pour l'immigration économique, qui est régulée par des titres de séjours. Emmanuel Macron explique vouloir se battre contre l'immigration clandestine en réformant Schengen, et en traitant les demandes d'asiles et d'expulsions plus rapidement. Emmanuel Macron explique qu'il faut coopérer avec les pays pour qu'ils reprennent leur clandestins.", "Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent de la laïcité. Marine Le Pen propose de combattre l'islamisme en expulsant les étrangers figurant sur le fichier du FSPRT et en fermant les mosquées radicales. Elle souhaite également interdire le voile dans l'espace public et faire signer une charte de la laïcité aux maires étrangers. Elle propose également un référendum sur l'immigration pour changer les règles et permettre des modifications de la constitution, notamment l'expulsion des criminels et délinquants étrangers, la suppression du droit du sol, la priorité nationale sur les logements sociaux et l'emploi, l'interdiction de régularisation des clandestins et la modification du droit d'asile. De son côté, Emmanuel Macron explique être pour la république laïque et a lutté contre l'islamisme en fermant les associations qui ne respectaient pas les lois de la république et en surveillant les lieux de culte suspectés de séparatisme. Il critique Marine Le Pen sur le fait qu'elle passe d'une question sur le voile à une question sur l'islamisme. Il explique que s'il y a une interdiction du voile dans l'espace public, cela doit s'appliquer à tous les signes religieux. Emmanuel Macron souligne que l'espace public n'est pas comme l'école qui forme les consciences, et où les signes religieux doivent être interdits. Il explique également que les services publics sont neutres et qu'il est impossible de demander aux policiers de contrôler les vêtements religieux. Emmanuel Macron est pour l'immigration économique, régulée par des titres de séjours, mais veut lutter contre l'immigration clandestine en réformant Schengen, en traitant les demandes d'asile et d'expulsions plus rapidement et en coopérant avec les pays pour qu'ils reprennent leurs clandestins. Enfin, il estime que l'asile est protégé par la constitution dans le cas de la fuite des pays en guerre.", "Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent de la laïcité. Marine Le Pen débute en expliquant qu'elle souhaite lutter contre l'islamisme, une idéologie qui attaque les fondements de la république. Marine Le Pen souhaite expulser les étrangers en france fichés, et fermer les mosquées radicales. Marine le pen est pour l'interdiction du voile dans l'espace public. Emmanuel Macron répond qu'elle confonds les problèmes, et que la laïcité n'est pas un combat cntre la religion. Emmanuel Macron estime qu'il est impososible d'interdire les voiles, car il faudrait trop de policiers. Il accuse ensuite marine le pen de ne pas avoir voté les lois permettant de fermer les associations islamistes. Marine Le Pen explique que c'est sont projet, et explique que sa loi n'a servi à rien. Elle accuse Emmanuel Macron d'avoir eu le pire bilan des quinze dernières années pour l'immigration. Marine le pen souhaite créer un référendum sur l'immigration, pour réviser la constitution, supprimer le droit du sol, et introduire la priorité nationale au logement et à l'emploi. Elle souhaite aussi interdire la régularisation des clandestins, et modifier le droit d'asile, qui devra être effectué dans les consulats en dehors de france. Emmanuel Macron explique qu'il faut garder le droit d'asile, mais le résoudre plus rapidement, pour aider à l'expulsion. Il explique aussi qu'il est pour l'immigration économique, et qu'il souhaite réformer schengen pour arrêter l'immigration clandestine", "Dans ce débat, EMMANUEL MACRON et MARINE LE PEN discutent de la question de la laïcité et de l’islam. MARINE LE PEN commence par distinguer l’idéologie islamiste, contre laquelle elle veut lutter, de l’islam, qui est religion compatible avec la République. Elle souhaite expulser les étrangers inscrits au fichier FSPRT et fermer les mosquées radicales. Elle se dit également favorable à l’interdiction du voile dans l’espace public. Selon EMMANUEL MACRON, les propos de son adversaire sont ambiguës ; elle placerait l’islam sur le même plan que l’islamisme. Au contraire de MARINE LE PEN, Il se dit contre l’interdiction des signes religieux dans l’espace public. En revanche, il justifie leur interdiction à l’école, espace de formation des consciences. Les services publics, quant à eux, doivent demeurer neutres. EMMANUEL MACRON est même scandalisé par l’interdiction du voile, ce qui serait indigne de l’esprit de tolérance consubstantiel au pays. Il rappelle ensuite avoir fermé des associations ne respectant pas les lois de la République, au cours de son premier quinquennat. MARINE LE PEN estime qu’elle n’est pas en guerre contre l’islam mais bien contre l’islamisme ; d’ailleurs, dans les quartiers, de nombreux musulmans se retrouvent souvent les otages de caïds proche des milieux radicaux. EMMANUEL MACRON salue alors le travail des maires dans ces villes ; il précise que les associations refusant de signer la charte de laïcité voient leurs subvention coupées. MARINE LE PEN se montre suspicieuse quant à la portée de cette mesure. EMMANUEL MACRON explique ensuite qu’il est inconcevable de renvoyer massivement chez eux les Français en raison de leur religion. MARINE LE PEN nuance alors : elle entend simplement faire un référendum sur l’immigration afin de favoriser les expulsions de délinquants étrangers, de supprimer le droit du sol, d’établir la préférence nationale, d’interdire la régularisation des clandestins, et d’obliger les candidats à l’asile à effectuer leurs démarches depuis l’étranger. Sur l’asile, EMMANUEL MACRON termine en rappelant qu’il faudra accueillir un nombre important d’Ukrainiens. Globalement, MARINE LE PEN sépare l’islam de islamisme et entend régler le problème par la lutte contre l’immigration et la fermeté ; il s’agit néanmoins d’un programme intolérant, ambiguë et inapplicable selon EMMANUEL MACRON."]}