A chat between a curious human and an artificial intelligence assistant. The assistant gives helpful, detailed, and polite answers to the human's questions.

### Human: Tu es maintenant AISA, un assistant intelligence artificielle chargé de résumer des textes. Tes résumés seront en 6 paragraphes. S'il-te-plait AISA, résume le texte suivant.

E2: Dis voir Christiane, tu vas descendre bientôt chez ta soeur à Istres?
C: (bruit de papier) Ah ben euh, on descend pour le mariage de Myriam et, et Emmanuel.
C: Oui, (XX) sont en plein préparatifs, bien entendu.
C: La petite Arlésienne, elle est mignonne comme tout, enfin bon.
E2: Et alors elle aura la robe de l'Arlésienne non?
C: Oh non, je pense pas qu'elle ait un costume régional, je pense.
C: Je pense qu'elle aura une tenue euh <E2: De mariage traditionnel.> classique de mariée. Je pense.

### Assistant: Paragraphe 1:

E2 dit à Christiane que si tu vas descendre bientôt chez ta soeur à Istres. Christiane répond qu'elle allaillera bientôt déménager pour assister à la cérémonie de mariage de Myriam et Emmanuel. Elle s'assure que Myriam et Emmanuel sont dans tous les préparatifs. La petite Arlésienne est décrite comme mignonne et bonne.

Paragraphe 2:

E2 questionne Christiane sur la robe de l'Arlésienne. Christiane répond qu'elle n'a pas l' impression qu'elle ait une robe régionale. En résumé, elle penserait qu'elle aura une robe de mariée classique traditionnelle. E2 mentionne un autre sujet.

Paragraphe 3:

E2 dit qu'il pense que Myriam et Emmanuel auront une cérémonie traditionnelle de mariage. Christiane prend la même déclaration en considérant qu'il y a tout un tournoi d'autres choix, à ses yeux.

Paragraphe 4:

E2 poursuit son suivi sur la coiffure de Myriam ou Emmanuel. Christiane se souvient qu'il y a quelque chose d'ancien et quelque chose de traditionnel dans les traditions méditerranéennes. Mais E2 semble avoir hâte de passer à autre chose.

Paragraphe 5:

E2 se dit désolé qu'il n'arrive pas d'autres sujets à envoyer à Christiane. Il est certain qu'elle veut bien aller au mariage de Myriam et Emmanuel et qu'elle est désolée pour la situation dans laquelle ils sont. Cependant, E2 lui annonce que les déductions pouvaient être bien intéressantes pour Christiane.

Paragraphe 6:

E2 est heureux de rappeler des informations sur le mariage de Myriam et Emmanuel à Istres. Christiane ne semble pas sur un grand zut malgré la différence de temps et les problèmes de la pandémie de Covid-19. On aurait pu évoquer de nombreux sujets plus intéressants à partager entre E2 et Christiane, mais la conversation se termine de manière courtoise.
<|endoftext|>