Près de 91 % des candidats de la voie générale sont admis avant les rattrapages, qui auront lieu les 5, 6 et 7 juillet, mais ce taux est seulement de 78 % pour les séries technologiques et professionnelles.

Vous pouvez partager un article en cliquant sur les icônes de partage en haut à droite de celui-ci. 
La reproduction totale ou partielle d’un article, sans l’autorisation écrite et préalable du Monde, est strictement interdite. 
Pour plus d’informations, consultez nos conditions générales de vente. 
Pour toute demande d’autorisation, contactez syndication@lemonde.fr. 
En tant qu’abonné, vous pouvez offrir jusqu’à cinq articles par mois à l’un de vos proches grâce à la fonctionnalité « Offrir un article ». 

C’est un « léger tassement » pour la deuxième année de suite, a constaté le ministre de l’éducation nationale, Pap Ndiaye. Quelque 84,9 % des candidats au baccalauréat 2023 ont été admis à l’issue des principales épreuves, selon les résultats publiés mardi 4 juillet, contre 86,1 % en 2022.

Près de 711 000 candidats participaient à cette session 2023 de l’examen, dont 55 % en voie générale, 20 % en séries technologiques et 25 % en séries professionnelles. Parmi eux, 47 200 candidats (6,6 %) ont obtenu une moyenne inférieure à 8 sur 20 et ont donc été ajournés tandis que 59 800 (8,5 %) pourront passer les oraux de rattrapage, qui ont lieu les 5, 6 et 7 juillet.

« On dit : “On donne le bac à tout le monde”, ce n’est pas si vrai que cela, a commenté M. Ndiaye sur RTL mardi matin, en précisant toutefois que les chiffres augmenteraient après les rattrapages. Le bac retrouve finalement une sélectivité qu’il avait pu perdre ces dernières années. »

Vous pouvez partager un article en cliquant sur les icônes de partage en haut à droite de celui-ci. 
La reproduction totale ou partielle d’un article, sans l’autorisation écrite et préalable du Monde, est strictement interdite. 
Pour plus d’informations, consultez nos conditions générales de vente. 
Pour toute demande d’autorisation, contactez syndication@lemonde.fr. 
En tant qu’abonné, vous pouvez offrir jusqu’à cinq articles par mois à l’un de vos proches grâce à la fonctionnalité « Offrir un article ». 

L’obtention du bac sur la seule base du contrôle continu en 2020 avait fait s’envoler les taux de réussite définitifs à 95,7 %, un niveau inédit. En 2021, année où les épreuves avaient également été perturbées par le Covid-19, il s’était établi à 93,9 %. Le bac 2023 marque certes un recul, mais ne retrouve cependant pas les niveaux d’avant la réforme du bac : lors de la dernière session du baccalauréat ancienne version, en 2019, le taux de réussite avant les rattrapages était de 77,7 %, et le taux définitif était de 88,1 %.

Les taux d’admission varient cependant considérablement entre les filières. Près de 91 % des candidats de la voie générale sont admis avant les rattrapages, mais ce taux est de 78 % pour les séries technologiques et professionnelles. La baisse la plus sensible concerne les filières technologiques, dont le taux d’amis chute de 2,7 points par rapport à 2022, notamment pour la série sciences et technologies du management et de la gestion (STMG), où le taux de réussite recule de 5 points pour atteindre 73,4 %. Il dépasse 80 %, voire 90 %, dans les six autres séries.