--------------------- ORIGINAL
Le réalisateur du film «Titanic» a ouvertement dénoncé jeudi 22 juin au soir les «avertissements ignorés» concernant la sécurité du submersible touristique qui a implosé près de l’épave du célèbre paquebot, en tuant cinq personnes. Sur la chaîne américaine ABC News, le réalisateur féru de plongée a dressé un parallèle entre ce nouvel accident et le naufrage du paquebot en 1912, qui a causé la mort de 1 500 personnes. «Je suis frappé par la similitude avec la catastrophe du Titanic, où le capitaine a été averti à plusieurs reprises de la présence de glace devant son navire, et où il a pourtant foncé à pleine vitesse dans un champ de glace par une nuit sans lune», a-t-il remarqué.
--------------------- RESUME 1
Le réalisateur américain a pris la parole jeudi 22 juin au soir pour s’indigner des «avertissements ignorés» concernant la sécurité du submersible touristique qui a implosé près de l'épave du célèbre paquebot."
--------------------- RESUME 2
Le réalisateur américain a pris la parole jeudi 22 juin au soir pour s’indigner des «avertissements ignorés» concernant la sécurité du submersible touristique qui a implosé près de l'épave du célèbre paquebot. Il a également comparé le naufrage du Titanic avec le naufrage du paquebot en 1912, qui a fait la mort de 1 500 personnes.Le réalisateur américain James Cameron a également comparé le drame de Titanic avec la catastrophe du Titanic.Il a également comparé le drame de l'époque du paquebot avec le drame de la Grande Guerre.
--------------------- RESUME 3
'Le réalisateur du film «Titanic» a ouvertement dénoncé jeudi 22 juin au soir les «avertissements ignorés» concernant la sécurité du submersible touristique qui a implosé près de l’épave du célèbre paquebot, en tuant cinq personnes. Sur la chaîne américaine ABC News, le réalisateur féru de plongée a dressé un parallèle entre ce nouvel accident et le naufrage du paquebot en 1912, qui a causé la mort de 1 500 personnes. «Je suis frappé par la similitude avec la catastrophe du Titanic, où le capitaine a été averti à plusieurs reprises de la présence de glace devant son navire, et où il a pourtant foncé à pleine vitesse dans un champ de glace par une nuit sans lune», a-t-il remarqué.