Les déboires du Groupe Casino sont une illustration spectaculaire de l’impact d’une remontée durable des taux d’intérêt sur les entreprises. Outre la fragilité de sa structure financière et sa stratégie internationale hasardeuse, le groupe souffre, hors des zones où il est un acteur dominant (essentiellement à Paris), d’un positionnement prix et d’un manque de modernisation des magasins qui ne lui permettent pas de conquérir de nouveaux clients. Avec une dette classée en catégorie spéculative par les agences de notation, Casino devait payer une importante prime à ses créanciers.

Cette dette demeurait cependant soutenable tant que les taux de base restaient faibles. Au-delà du cas de Casino, l’argent « gratuit » permettait aux entreprises peu productives de maintenir leur activité ; pire, leurs créanciers étaient tentés par un « gambling for resurrection », c’est-à-dire un prolongement du financement des entreprises « zombies » en pariant sur un éventuel redressement du débiteur pour récupérer leur mise.

Plus généralement, l’abondance de liquidité et les faibles taux nuisaient à la sélectivité des investissements. En effet, arbitrer entre deux investissements est un processus coûteux qui demande un effort managérial pour déterminer quel est le plus pertinent économiquement. Mais lorsque les deux projets pouvaient aisément être financés, les entreprises s’épargnaient ces efforts. Cohabitaient ainsi des projets porteurs et d’autres plus hasardeux, plombant à terme la performance productive globale de l’entreprise. De même, les investisseurs pouvaient jouer sur toutes les cases de la roulette du casino des start-up…

Les taux durablement faibles modifiaient également les conditions concurrentielles et donc l’incitation à innover. En effet, une entreprise en position de monopole pouvait financer à faible coût le rachat de tout concurrent émergent pour maintenir sa position, au lieu de la défendre en innovant. Les économistes ont pu aussi montrer que des mécanismes plus complexes pouvaient s’enclencher : le faible coût de l’argent permettait dans un premier temps aux leaders d’innover sans compter, ce qui finissait par décourager les concurrents, par atrophier l’innovation et diminuer les gains de productivité, dont le ralentissement frappe la plupart des pays avancés depuis plus de deux décennies (« Low Interest Rates, Market Power and Productivity Growth », Ernest Liu, Atif Mian, Amir Sufi, Econometrica, 2022).