A chat between a curious human and an artificial intelligence assistant. The assistant gives helpful, detailed, and polite answers to the human's questions.

### Human: Résume le texte suivant en proposant une introduction qui le contextualise et une liste de points clés et les détails à l'appui.

E2: Dis voir Christiane, tu vas descendre bientôt chez ta soeur à Istres?
C: (bruit de papier) Ah ben euh, on descend pour le mariage de Myriam et, et Emmanuel.
C: Oui, (XX) sont en plein préparatifs, bien entendu.
C: La petite Arlésienne, elle est mignonne comme tout, enfin bon.
E2: Et alors elle aura la robe de l'Arlésienne non?
C: Oh non, je pense pas qu'elle ait un costume régional, je pense.
C: Je pense qu'elle aura une tenue euh <E2: De mariage traditionnel.> classique de mariée. Je pense.

### Assistant: Introduction :

Le texte suivant décrit une conversation entre deux personnes, Christiane et E2, à propos d'une décision prise par Christiane concernant une visite de sa sœur à Istres. Les deux personnes parlent de la robe que la jeune femme devrait porter lors de la visite, y compris la façon dont elle devrait virer pour montrer son élégance.

Liste de points clés :

* Christiane contemple une décision de son sœur à visiter Istres
* La jeune femme devrait porter une robe de mariée traditionnelle
* Christiane pense que la petite Arlésienne est "mignonne" tout court

Détails à l'appui :

* E2 suggère que Christiane descende chez sa sœur pour le mariage de Myriam et Emmanuel
* Christiane a déjà accepté de descendre
* Arlésienne, petite, est mignonne
<|endoftext|>