BOÎTE DE PANDORA
“Le plus grand danger de Pandora, c’est d’en tomber éperdument amoureux”. Si ces mots sont prononcés par Jake Sully dans les premières secondes d’Avatar 2, difficile de ne pas les mettre dans la bouche d’un James Cameron entièrement dévoué depuis plus de quinze ans à la planète imaginaire. Au-delà du contrôle total qu’il exerce sur cet univers virtuel et sa peinture, le réalisateur démiurge semble animé par la fougue des premières fois, comme lors de la claque qu’avait été sa première escapade chez les Na’vi.

La double prouesse de La Voie de l’eau réside dans ce paradoxe : rien n’a changé, et pourtant, tout a changé. L’héritage du premier film est toujours aussi prégnant, et la sensation d’être en terrain connu confirme à quel point la révolution de 2009 a été en avance sur son temps. Néanmoins, par une simple cicatrice sur la peau de Neytiri, par la subtilité d’une expression faciale et par la richesse photoréaliste du moindre centimètre carré de décor, Avatar 2 redéfinit la notion de cinéma virtuel.

Bien sûr, le grand spectacle cameronien en est plus impacté que jamais (et ça ne traîne pas, comme l’atteste cette hallucinante attaque de train sortie d’un western sous stéroïdes), mais la démarche du réalisateur est ailleurs. Tout est dans le sens du détail, quasi indiscernable et sublime, qui se dégage de chaque image, pour insuffler la vie dans les corps de ces extraterrestres numériques.

On pourrait résumer Avatar 2 à ce plan, en apparence anodin, où Jake (Sam Worthington), Neytiri (Zoe Saldana) et leurs enfants se retrouvent dans une grande embrassade familiale, sans jamais qu’on ne questionne la tangibilité de leur proximité physique, et encore moins l’émotion qui se lit sur chacun des visages.

À vrai dire, tout le cinéma de Cameron est concentré dans cet instant, où la technologie, bien que flamboyante, s’efface au profit de ce qui a toujours été la priorité du cinéaste : la limpidité de ses images en mouvement, de leur enchaînement, et de la narration qu’elles servent. Pour cela, il est épaulé par la magie du HFR (High Frame Rate), cette augmentation du défilement d’images qui offre à ses plans une fluidité rare. Là où Peter Jackson (Le Hobbit) et Ang Lee (Gemini Man) ont subi l’indifférence ou le rejet des spectateurs, Cameron a cracké le code en alternant les 24 images par seconde traditionnelles avec 48 images par seconde, de sorte à acclimater l’œil de son public à cette évolution essentielle du septième art.

OOPS, HE DID IT AGAIN
Dès lors, le monde d’Avatar 2 semble s’offrir à nous avec une lisibilité nouvelle, nous plongeant au cœur d’une expérience extra-sensorielle qui soutient au passage une 3D exemplaire. Mais il serait réducteur de ne voir dans le HFR qu’une affèterie technique, tant le procédé magnifie le propos de cette suite. Si le premier Avatar abordait son discours écologique avec pédagogie et espoir (ce qui peut expliquer les nombreuses railleries à son sujet), La Voie de l’eau n’a plus ce luxe.

La fuite en avant de Jake est à l’image de l’urgence politique captée par Cameron, et qu’on ressent autant dans le rythme soutenu du métrage que dans le désespoir très contemporain qu’il met en scène. Cette fois, les humains ne sont pas de retour pour un minerai rare, mais parce que la Terre est condamnée. Nous avons trop longtemps fermé les yeux, et repoussé la date butoir de notre auto-destruction. En comblant les béances du 24 images par seconde, le HFR nous fait comprendre que cette apathie n’est plus possible, que nous ne pouvons plus refuser de voir la catastrophe écologique à nos portes.

Jusque-là, la carrière de James Cameron a d’ailleurs dépeint des mondes aux abords de la guerre, du Jugement dernier des Terminator au risque d’apocalypse d’Abyss en passant par le Titanic, ce symbole de l’industrialisation triomphante qui ne se voit pas foncer vers l’iceberg qu’est le XXe siècle et ses guerres mondiales.

Avec Avatar 2, Cameron franchit une barrière qui devrait à elle seule tirer la sonnette d’alarme. La diplomatie et la préservation du statu quo ne sont plus une option, et le pacifisme des Na’vi se retrouve mis en question, de sorte à complexifier ce qui pouvait s’apparenter à une forme de manichéisme dans le premier volet, où une seule bataille suffisait à sauver le monde, et à repousser l’envahisseur.