Les déboires du Groupe Casino sont une illustration spectaculaire de l’impact d’une remontée durable des taux d’intérêt sur les entreprises. Outre la fragilité de sa structure financière et sa stratégie internationale hasardeuse, le groupe souffre, hors des zones où il est un acteur dominant (essentiellement à Paris), d’un positionnement prix et d’un manque de modernisation des magasins qui ne lui permettent pas de conquérir de nouveaux clients. Avec une dette classée en catégorie spéculative par les agences de notation, Casino devait payer une importante prime à ses créanciers.

Cette dette demeurait cependant soutenable tant que les taux de base restaient faibles. Au-delà du cas de Casino, l’argent « gratuit » permettait aux entreprises peu productives de maintenir leur activité ; pire, leurs créanciers étaient tentés par un « gambling for resurrection », c’est-à-dire un prolongement du financement des entreprises « zombies » en pariant sur un éventuel redressement du débiteur pour récupérer leur mise.